CELEX 02011R1169 — FIC — NL — consolidation 2025-04-01
Derived UTF-8 extraction. The local PDF remains the primary source.

===== PAGE 1 =====
Onderstaande tekst dient louter ter informatie en is juridisch niet bindend. De EU-instellingen zijn niet aansprakelijk voor 
de inhoud. Alleen de besluiten die zijn gepubliceerd in het Publicatieblad van de Europese Unie (te raadplegen in EUR-Lex) 
zijn authentiek. Deze officiële versies zijn rechtstreeks toegankelijk via de links in dit document  
►B VERORDENING (EU) Nr. 1169/2011 VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD  
van 25 oktober 2011  
betreffende de verstrekking van voedselinformatie aan consumenten, tot wijziging van 
Verordeningen (EG) nr. 1924/2006 en (EG) nr. 1925/2006 van het Europees Parlement en de 
Raad en tot intrekking van Richtlijn 87/250/EEG van de Commissie, Richtlijn 90/496/EEG van 
de Raad, Richtlijn 1999/10/EG van de Commissie, Richtlijn 2000/13/EG van het Europees 
Parlement en de Raad, Richtlijnen 2002/67/EG en 2008/5/EG van de Commissie, en 
Verordening (EG) nr. 608/2004 van de Commissie  
(Voor de EER relevante tekst)  
(PB L 304 van 22.11.2011, blz. 18)  
Gewĳzigd bĳ:  
Publicatieblad 
nr. blz.  datum  
►M1 Gedelegeerde Verordening (EU) nr. 1155/2013 van de Commissie v an 
21 augustus 2013  
L 306  7  16.11.2013  
►M2 Gedelegeerde Verordening (EU) nr. 78/2014 van de Commissie van  
22 november 2013  
L 27  7  30.1.2014  
►M3 Verordening (EU) 2015/2283 van het Europees Parlement en de Ra ad 
van 25 november 2015  
L 327  1  11.12.2015  
►M4 Gedelegeerde Verordening (EU) 2024/2512 van de Commissie van 
17 april 2024  
L 2512  1  25.9.2024 
Gerectificeerd bĳ:  
►C1 Rectificatie PB L 247 van 13.9.2012, blz. 17 (1169/2011)  
►C2 Rectificatie PB L 331 van 18.11.2014, blz. 41 (1169/2011)  
►C3 Rectificatie PB L 50 van 21.2.2015, blz. 48 (1169/2011)  
►C4 Rectificatie PB L 266 van 30.9.2016, blz. 7 (1169/2011)  
►C5 Rectificatie PB L 268 van 22.10.2019, blz. 77 (1169/2011)  
►C6 Rectificatie PB L 142 van 1.6.2023, blz. 41 (1169/2011)  
►C7 Rectificatie PB L 90353 van 4.5.2026, blz. 1 (1169/2011)  
►C8 Rectificatie PB L 90602 van 21.7.2026, blz. 1 (1169/2011)  
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 1

===== PAGE 2 =====
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 2  
VERORDENING (EU) Nr. 1169/2011 VAN HET EUROPEES 
PARLEMENT EN DE RAAD  
van 25 oktober 2011  
betreffende de verstrekking van voedselinformatie aan 
consumenten, tot wijziging van Verordeningen (EG) nr. 
1924/2006 en (EG) nr. 1925/2006 van het Europees Parlement en 
de Raad en tot intrekking van Richtlijn 87/250/EEG van de 
Commissie, Richtlijn 90/496/EEG van de Raad, Richtlijn 
1999/10/EG van de Commissie, Richtlijn 2000/13/EG van het 
Europees Parlement en de Raad, Richtlijnen 2002/67/EG en 
2008/5/EG van de Commissie, en Verordening (EG) nr. 608/2004 
van de Commissie  
(Voor de EER relevante tekst)  
HOOFDSTUK I  
ALGEMENE BEPALINGEN  
Artikel 1  
Onderwerp en toepassingsgebied  
1. Deze verordening legt de basis voor de waarborging van een h oog 
niveau van consumentenbescherming ten aanzien van voedselinform a­
tie, rekening houdend met de verschillen in de perceptie van de  con­
sumenten en hun informatiebehoeften, en zorgt daarbij ook voor het 
soepel functioneren van de interne markt.  
2. Deze verordening stelt de algemene beginselen, voorschriften  en 
verantwoordelijkheden in verband met voedselinformatie, en met name 
voedseletikettering, vast. Zij stelt de middelen voor de waarbo rging van 
het recht van de consumenten op informatie en de procedures voo r de 
verstrekking van voedselinformatie vast, rekening houdend met d e 
noodzaak om voldoende flexibiliteit te bieden om te kunnen reag eren 
op toekomstige ontwikkelingen en nieuwe informatievereisten.  
3. Deze verordening is van toepassing op exploitanten van leven s­
middelenbedrijven in alle schakels van de voedselketen wier act ivitei­
ten de verstrekking van voedselinformatie aan de consumenten be tref­
fen. Zij is van toepassing op alle voor de eindverbruiker beste mde 
levensmiddelen, inclusief door grote cateraars geleverde levens midde­
len, en op voor levering aan grote cateraars bestemde levensmid delen. 
Deze verordening is van toepassing op cateringdiensten die word en 
geleverd door transportbedrijven wanneer het vertrek plaatsvind t op 
het grondgebied van de lidstaten waarop de Verdragen van toepas sing 
zijn. 
4. Deze verordening is van toepassing onverminderd de etikette­
ringsvoorschriften die zijn vastgesteld in specifieke bepalinge n van de 
Unie voor bijzondere levensmiddelen.  
Artikel 2  
Definities 
1. Voor de toepassing van deze verordening gelden de volgende 
definities: 
▼B

===== PAGE 3 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 3  
a) de definities van „levensmiddel”, „levensmiddelenwetgeving ” , „le­
vensmiddelenbedrijf ”, „exploitant van een levensmiddelenbedrij f ”, 
„detailhandel”, „in de handel brengen” en „eindverbruiker ” in arti­
kel 2 en in artikel 3, punten 1), 2), 3), 7), 8) en 18), van Ve r­
ordening (EG) nr. 178/2002;  
b) de definities van „verwerking”, „onverwerkte producten” en „ ver­
werkte producten” in artikel 2, lid 1), onder m), n) en o), van  Ver­
ordening (EG) nr. 852/2004 van het Europees Parlement en de Raa d 
van 29 april 2004 inzake levensmiddelenhygiëne (  1 ); 
c) de definitie van „voedingsenzym ” in artikel 3, lid 2, onder  a), van 
Verordening (EG) nr. 1332/2008 van het Europees Parlement en de  
Raad van 16 december 2008 inzake voedingsenzymen (  2 ); 
d) de definitie van „levensmiddelenadditieven ”, „technische hu lpstof­
fen” en „draagstoffen” in artikel 3, lid 2, onder a) en b), en bijlage I, 
punt 5, van Verordening (EG) nr. 1333/2008 van het Europees 
Parlement en de Raad van 16 december 2008 inzake levensmidde­
lenadditieven ( 3 ); 
e) de definitie van „aroma's” in artikel 3, lid 2, onder a), va n Ver­
ordening (EG) nr. 1334/2008 van het Europees Parlement en de 
Raad van 16 december 2008 inzake aroma's en bepaalde voedselin­
grediënten met aromatiserende eigenschappen voor gebruik in le­
vensmiddelen ( 4 ); 
f) de definities van „vlees”, „separatorvlees”, „vleesbereiding en ”, „vis­
serijproducten ” en „vleesproducten ” in de punten 1.1, 1.14, 1 .15, 3.1 
en 7.1 van bijlage I bij Verordening (EG) nr. 853/2004 van het 
Europees Parlement en de Raad van 29 april 2004 houdende vast­
stelling van specifieke hygiënevoorschriften voor levensmiddele n 
van dierlijke oorsprong (  5 ); 
g) de definitie van „reclame” in artikel 2, onder a), van Richt lijn 
2006/114/EG van het Europees Parlement en de Raad van 12 decem­
ber 2006 inzake misleidende reclame en vergelijkende reclame (  6 ); 
▼M3 
h) de definitie van „technisch vervaardigd nanomateriaal” zoals  vast­
gesteld in artikel 3, lid 2, onder f), van Verordening (EU) 
2015/2283 van het Europees Parlement en de Raad (  7 ). 
▼B 
2. De volgende definities zijn ook van toepassing:  
a) „voedselinformatie ”: informatie over een levensmiddel, die ter be­
schikking van de eindverbruiker wordt gesteld door middel van e en 
etiket, ander begeleidend materiaal of andere middelen, waarond er 
moderne technologie-instrumenten of mondelinge communicatie;  
▼B 
( 1 ) PB L 139 van 30.4.2004, blz. 1. 
( 2 ) PB L 354 van 31.12.2008, blz. 7. 
( 3 ) PB L 354 van 31.12.2008, blz. 16. 
( 4 ) PB L 354 van 31.12.2008, blz. 34. 
( 5 ) PB L 139 van 30.4.2004, blz. 55. 
( 6 ) PB L 376 van 27.12.2006, blz. 21. 
( 7 ) Verordening (EU) 2015/2283 van het Europees Parlement en de R aad van 
25 november 2015 betreffende nieuwe voedingsmiddelen, tot wijzi ging van 
Verordening (EU) nr. 1169/2011 van het Europees Parlement en de  Raad en 
tot intrekking van Verordening (EG) nr. 258/97 van het Europees  Parlement 
en de Raad en Verordening (EG) nr. 1852/2001 van de Commissie ( PB 
L 327 van 11.12.2015, blz. 1).

===== PAGE 4 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 4  
b) „voedselinformatiewetgeving ”: de bepalingen van de Unie ove r 
voedselinformatie, met name etikettering, waaronder voorschrift en 
van algemene aard die van toepassing zijn op alle levensmiddele n 
in bijzondere omstandigheden of bepaalde categorieën van levens ­
middelen en voorschriften die alleen op specifieke levensmiddel en 
van toepassing zijn;  
c) „verplichte voedselinformatie ”: de gegevens die uit hoofde van 
bepalingen van de Unie aan de eindverbruiker moeten worden ver­
strekt; 
d) „grote cateraars”: bedrijven of instellingen (inclusief voer tuigen en 
vaste of mobiele kramen), zoals restaurants, kantines, scholen,  zie­
kenhuizen en cateringbedrijven waarin in het kader van een be­
drijfsactiviteit voedsel wordt bereid dat klaar is voor consump tie 
door de eindverbruiker;  
e) „voorverpakt levensmiddel”: een verkoopeenheid die bestemd i s om 
als zodanig aan de eindverbruiker en aan grote cateraars te wor den 
aangeboden en bestaat uit een levensmiddel en het verpakkings­
materiaal waarin dit, alvorens ten verkoop te worden aangeboden , 
is verpakt, waarbij dit verpakkingsmateriaal het levensmiddel g e­
heel of ten dele kan bedekken, maar zodanig dat de inhoud niet kan 
worden veranderd zonder dat het verpakkingsmateriaal wordt ge­
opend of aangetast; levensmiddelen die op de plaats van verkoop  
op verzoek van de consument of met het oog op de onmiddellijke 
verkoop worden voorverpakt vallen niet onder „voorverpakte le­
vensmiddelen”; 
f) „ingrediënt”: elke stof of product, waaronder aroma's, leven smid­
delenadditieven en voedingsenzymen, en elk bestanddeel van een 
samengesteld ingrediënt, die/dat bij de vervaardiging of de ber ei­
ding van een levensmiddel wordt gebruikt en nog in het eindpro­
duct aanwezig is, zelfs in een veranderde vorm; residuen worden  
niet als ingrediënten beschouwd;  
g) „plaats van herkomst”: de plaats waarvan een levensmiddel vo lgens 
de aanduiding afkomstig is en die niet het „land van oorsprong”  is, 
als bepaald overeenkomstig de artikelen 23 tot en met 26 van Ve r­
ordening (EEG) nr. 2913/92; de naam, handelsnaam of het adres 
van de exploitant van het levensmiddelenbedrijf die op het etik et 
staan, vormen geen aanwijzing van het land van oorsprong en de 
plaats van herkomst van het levensmiddel in de zin van deze ver ­
ordening; 
h) „samengesteld ingrediënt”: een ingrediënt dat zelf uit meer dan één 
ingrediënt bestaat;  
i) „etiket”: label, merknaam, merkteken of afbeelding of ander be­
schrijvend materiaal, geschreven, gedrukt, gestencild, als merk teken 
aangebracht, in reliëf uitgevoerd of ingeperst op of bevestigd aan 
een levensmiddelenverpakking of -recipiënt;  
j) „etikettering”: de vermeldingen, aanwijzingen, fabrieks- of handels­
merken, afbeeldingen of tekens die betrekking hebben op een le­
vensmiddel en voorkomen op een verpakkingsmiddel, document, 
schriftstuk, etiket, band of label, dat bij dit levensmiddel is  gevoegd 
of daarop betrekking heeft;  
k) „gezichtsveld”: alle oppervlakken van een verpakking die uit  één 
gezichtspunt kunnen worden gelezen;  
▼B

===== PAGE 5 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 5  
l) „hoofdgezichtsveld ”: het gezichtsveld van een verpakking da t de 
consument bij aankoop hoogstwaarschijnlijk het eerst waarneemt en 
waarmee hij karakter of aard van een product en, indien van toe ­
passing, de merknaam onmiddellijk kan identificeren. Indien een  
verpakking verschillende identieke gezichtsvelden heeft, kiest de 
exploitant van het levensmiddelenbedrijf het hoofdgezichtsveld;  
m) „leesbaarheid” of „leesbaar”: de verschijningsvorm van infor matie, 
waarmee de informatie visueel toegankelijk wordt gemaakt voor h et 
publiek, en die onder meer wordt bepaald door de grootte van he t 
schrift, de afstand tussen de letters, de afstand tussen de reg els, de 
lijndikte, de kleur, het lettertype, de verhouding tussen de le tter­
breedte en -hoogte, het oppervlak van het materiaal en het aan­
zienlijke contrast tussen het schrift en de achtergrond;  
n) „wettelijke benaming”: de benaming van een levensmiddel die 
wordt voorgeschreven in de bepalingen van de Unie die daarop 
van toepassing zijn of, bij ontstentenis van dergelijke bepalin gen 
van de Unie, de benaming die is vastgesteld in de wettelijke en  
bestuursrechtelijke bepalingen die van toepassing zijn in de li dstaat 
waar het levensmiddel aan de eindverbruiker of aan grote catera ars 
wordt verkocht;  
o) „gebruikelijke benaming”: een benaming die zonder dat verder e 
uitleg nodig is, als de benaming van het levensmiddel wordt ge­
accepteerd door de consumenten in de lidstaat waar het wordt ve r­
kocht; 
p) „beschrijvende benaming”: een benaming die een beschrijving van 
het levensmiddel en, zo nodig, van het gebruik daarvan geeft en  die 
duidelijk genoeg is om de consumenten in staat te stellen de ec hte 
aard daarvan te kennen en het te onderscheiden van andere produ c­
ten waarmee het zou kunnen worden verward;  
q) „primair(e) ingrediënt(en)”: het ingrediënt van een levensmi ddel dat 
meer dan 50 % van dit levensmiddel uitmaakt of dat gewoonlijk 
door de consument met de benaming van het levensmiddel wordt 
geassocieerd en waarvoor in de meeste gevallen een kwantitatiev e 
aanduiding vereist is;  
r) „datum van minimale houdbaarheid van een levensmiddel”: de d a­
tum tot waarop het levensmiddel zijn specifieke eigenschappen 
behoudt, mits het op passende wijze wordt bewaard;  
s) „nutriënten”: eiwitten, koolhydraten, vetten, voedingsvezels , natri­
um, vitaminen en mineralen, opgesomd in punt 1 van deel A van 
bijlage XIII bij deze verordening alsmede stoffen die tot een v an 
deze categorieën behoren of bestanddeel zijn van een tot die ca te­
gorieën behorende stof;  
▼M3 __________ 
▼C1 
u) „techniek voor communicatie op afstand”: ieder middel dat, z onder 
gelijktijdige fysieke aanwezigheid van leverancier en consument  
kan worden gebruikt voor de sluiting van de overeenkomst tussen  
deze partijen.  
▼B

===== PAGE 6 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 6  
3. Voor de toepassing van deze verordening verwijst het land va n 
oorsprong van een levensmiddel naar de oorsprong van een levens ­
middel als bepaald overeenkomstig de artikelen 23 tot en met 26  van 
Verordening (EEG) nr. 2913/92.  
4. De specifieke definities in bijlage I zijn ook van toepassin g. 
HOOFDSTUK II  
ALGEMENE BEGINSELEN INZAKE VOEDSELINFORMATIE  
Artikel 3  
Algemene doelstellingen 
▼C1 
1. Bij de verstrekking van voedselinformatie wordt gestreefd na ar 
een hoog niveau van bescherming van de gezondheid en de belange n 
van de consumenten door de eindverbruikers een basis te verscha ffen 
voor het maken van goed doordachte keuzes en een veilig gebruik  van 
levensmiddelen, waarbij speciale aandacht wordt besteed aan gez ond­
heids-, milieu-, economische, sociale en ethische aspecten.  
▼B 
2. De voedselinformatiewetgeving beoogt de verwezenlijking in d e 
Unie van het vrije verkeer van legaal geproduceerde en in de ha ndel 
gebrachte levensmiddelen, zo nodig rekening houdend met de nood zaak 
om de rechtmatige belangen van de producenten te beschermen en de 
productie van kwaliteitsproducten te bevorderen.  
3. Wanneer de voedselinformatiewetgeving nieuwe voorschriften 
vaststelt, wordt na de inwerkingtreding van de nieuwe voorschri ften 
een overgangsperiode ingesteld, behalve in naar behoren gemotiv eerde 
gevallen. Tijdens dergelijke overgangsperiode mogen levensmidde len 
die zijn voorzien van etiketten die niet aan de nieuwe voorschr iften 
voldoen, in de handel worden gebracht, en voorraden van dergeli jke 
levensmiddelen die vóór het einde van de overgangs-periode in d e 
handel zijn gebracht, mogen verkocht blijven worden totdat zij zijn 
uitgeput. 
4. Bij de opstelling, beoordeling en herziening van de voedseli nfor­
matiewetgeving wordt het publiek, met inbegrip van de belangheb ben­
den, rechtstreeks of via representatieve organen op een openbar e en 
transparante wijze geraadpleegd, behalve wanneer zulks om reden en 
van urgentie onmogelijk is.  
Artikel 4  
Beginselen van de verplichte voedselinformatie  
1. Wanneer de voedselinformatiewetgeving verplichte voedselinfo r­
matie voorschrijft, betreft dit informatie die, met name, onder  een van 
de volgende categorieën valt:  
a) informatie over de identiteit en samenstelling, eigenschappe n of 
andere kenmerken van het levensmiddel;  
▼B

===== PAGE 7 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 7  
b) informatie over de bescherming van de gezondheid van de con­
sumenten en het veilig gebruik van een levensmiddel. Dit betref t 
met name informatie over:  
i) eigenschappen van de samenstelling die schadelijk kunnen zij n 
voor de gezondheid van bepaalde groepen consumenten;  
ii) houdbaarheid, bewaring en veilig gebruik;  
iii) het effect op de gezondheid, waaronder de risico's en de g e­
volgen van een schadelijke en gevaarlijke consumptie van een 
levensmiddel; 
c) informatie over de voedingskenmerken om de consumenten, onde r 
wie personen met speciale voedingsbehoeften, in staat te stelle n 
doordachte keuzes te maken.  
2. Bij het overwegen van de noodzaak van verplichte voedselinfo r­
matie en om de consumenten toe te laten doordachte keuzes te ma ken, 
wordt rekening gehouden met de wijdverbreide behoefte bij de me er­
derheid van de consumenten aan bepaalde informatie waaraan zij sig­
nificante waarde hechten of met de algemeen aanvaarde voordelen  
daarvan voor de consument.  
Artikel 5  
Raadpleging van de Europese Autoriteit voor Voedselveiligheid  
Maatregelen van de Unie op het gebied van de voedselinformatiew et­
geving die gevolgen kunnen hebben voor de volksgezondheid, word en 
na raadpleging van de Europese Autoriteit voor Voedselveilighei d (EF­
SA) vastgesteld.  
HOOFDSTUK III  
ALGEMENE VOORSCHRIFTEN INZAKE VOEDSELINFORMATIE EN 
VERANTWOORDELIJKHEDEN VAN DE EXPLOITANTEN VAN 
LEVENSMIDDELENBEDRIJVEN 
Artikel 6  
Basisvoorschrift 
Levensmiddelen die bestemd zijn voor levering aan de eindverbru iker 
of aan grote cateraars gaan vergezeld van voedselinformatie ove reen­
komstig deze verordening.  
Artikel 7  
Eerlijke informatiepraktijken  
1. Voedselinformatie mag niet misleidend zijn, met name niet:  
a) ten aanzien van de kenmerken van het levensmiddel, en vooral  niet 
ten aanzien van de aard, identiteit, eigenschappen, samenstelli ng, 
hoeveelheid, houdbaarheid, land van oorsprong of plaats van her ­
komst en wijze van vervaardiging of productie;  
b) door aan het levensmiddel effecten of eigenschappen toe te s chrij­
ven die het niet bezit;  
▼B

===== PAGE 8 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 8  
c) door te suggereren dat het levensmiddel bijzondere kenmerken  ver­
toont terwijl alle soortgelijke levensmiddelen dezelfde kenmerk en 
bezitten, met name door nadrukkelijk te wijzen op het ontbreken  
of aanwezig zijn van bepaalde ingrediënten en/of voedingsstoffe n; 
d) door via de presentatie, beschrijving of afbeelding de aanwe zigheid 
van een bepaald levensmiddel of ingrediënt te suggereren terwij l het 
in werkelijkheid een levensmiddel betreft waarin een van nature  
aanwezig bestanddeel of normaliter gebruikt ingrediënt is verva ngen 
door een ander bestanddeel of een ander ingrediënt.  
2. Voedselinformatie is nauwkeurig, duidelijk en voor de consum ent 
gemakkelijk te begrijpen.  
3. Behoudens de afwijkingen waarin wordt voorzien in de wetgevi ng 
van de Unie betreffende natuurlijk mineraalwater en voor een bi jzon­
dere voeding bestemde levensmiddelen, mag de voedselinformatie aan 
levensmiddelen geen eigenschappen toeschrijven inzake het voor­
kómen, behandelen of genezen van een menselijke ziekte, noch to e­
spelingen maken op dergelijke eigenschappen.  
4. De leden 1, 2 en 3 gelden ook voor:  
a) reclame;  
b) de wijze van aanbieding van de levensmiddelen en met name de  
vorm of het uiterlijk van de levensmiddelen, en de verpakking, het 
gebruikte verpakkingsmateriaal, de wijze waarop de levensmiddel en 
worden gepresenteerd, alsmede de omgeving waarin zij worden uit ­
gestald. 
Artikel 8  
Verantwoordelijkheden 
1. De voor de voedselinformatie verantwoordelijke exploitant va n 
een levensmiddelenbedrijf is de exploitant onder wiens naam of han­
delsnaam het levensmiddel in de handel wordt gebracht, of, indi en de 
exploitant van een levensmiddelenbedrijf niet in de Unie is gev estigd, 
de invoerder die het levensmiddel in de Unie invoert.  
2. De voor de voedselinformatie verantwoordelijke exploitant va n 
een levensmiddelenbedrijf staat in voor de aanwezigheid en de n auw­
keurigheid van de voedselinformatie overeenkomstig de geldende voed­
selinformatiewetgeving en de voorschriften van desbetreffende n atio­
nale regelgeving.  
3. Exploitanten van levensmiddelenbedrijven die niet instaan vo or de 
voedselinformatie, leveren geen levensmiddelen waarvan zij op g rond 
van de informatie waarover zij als professionals beschikken, we ten of 
veronderstellen dat deze niet voldoen aan de geldende voedselin forma­
tiewetgeving en de voorschriften van desbetreffende nationale r egelge­
ving. 
4. Exploitanten van levensmiddelenbedrijven mogen in het onder 
hun controle staande bedrijf de bij een levensmiddel gevoegde i nfor­
matie niet wijzigen als deze wijziging de eindverbruiker zou mi sleiden 
of anderszins het niveau van de bescherming van de consumenten zou 
verlagen en de mogelijkheden van eindverbruikers om doordachte keu­
zes te maken zou verminderen. Exploitanten van levensmiddelenbe drij­
ven zijn verantwoordelijk voor de wijzigingen die zij aanbrenge n in de 
bij een levensmiddel gevoegde voedselinformatie.  
▼B

===== PAGE 9 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 9  
5. Onverminderd de leden 2 tot en met 4 zorgen de exploitanten van 
levensmiddelenbedrijven er in de bedrijven onder hun beheer voo r dat 
wordt voldaan aan de voorschriften van de voedselinformatiewetg eving 
en de betreffende nationale bepalingen die op hun bedrijvigheid  van 
toepassing zijn en controleren zij of deze voorschriften metter daad 
worden nageleefd.  
▼C1 
6. Exploitanten van levensmiddelenbedrijven zorgen er in het on der 
hun controle staande bedrijf voor dat de informatie over niet-v oorver­
pakte levensmiddelen die bestemd zijn voor de eindverbruiker of  voor 
levering aan grote cateraars, wordt doorgegeven aan de exploita nt van 
een levensmiddelenbedrijf die het levensmiddel ontvangt, om hem  wan­
neer dit vereist is in staat te stellen de verplichte voedselin formatie aan 
de eindverbruiker te verstrekken.  
▼B 
7. In de volgende gevallen zorgen exploitanten van levensmiddel en­
bedrijven er in het onder hun controle staande bedrijf voor dat  de in 
artikel 9 en artikel 10 voorgeschreven verplichte vermeldingen worden 
aangebracht op de voorverpakking of op een daarop aangebracht e tiket, 
of op de op die levensmiddelen betrekking hebbende handelsdocum en­
ten, als kan worden gegarandeerd dat deze documenten de levensm id­
delen waarop zij betrekking hebben vergezellen, dan wel tegelij kertijd 
met of vóór de levering worden verzonden:  
a) wanneer de voorverpakte levensmiddelen bestemd zijn voor de eind­
verbruiker, maar worden verhandeld in een stadium vóór de verko op 
aan de eindverbruiker en wanneer dit stadium niet de verkoop aa n 
een grote cateraar is;  
b) wanneer de voorverpakte levensmiddelen bestemd zijn om aan g rote 
cateraars te worden geleverd om daar te worden bereid, verwerkt , 
verdeeld of versneden.  
Niettegenstaande de eerste alinea zorgen exploitanten van leven smid­
delenbedrijven ervoor dat de in artikel 9, lid 1, onder a), f),  g), en h), 
bedoelde vermeldingen ook voorkomen op de buitenste verpakking 
waarin de voorverpakte levensmiddelen in de handel worden aange ­
boden. 
▼C1 
8. Exploitanten van levensmiddelenbedrijven die aan andere expl oi­
tanten van levensmiddelenbedrijven levensmiddelen leveren die n iet 
bestemd zijn voor de eindverbruiker of voor grote cateraars, zo rgen 
ervoor dat deze andere exploitanten van levensmiddelenbedrijven  vol­
doende informatie krijgen om zo nodig in staat te zijn aan hun ver­
plichtingen uit hoofde van lid 2, te voldoen.  
▼B 
HOOFDSTUK IV  
VERPLICHTE VOEDSELINFORMATIE  
AFDELING 1  
Inhoud en presentatie  
Artikel 9  
Lijst van verplichte vermeldingen  
1. Overeenkomstig de artikelen 10 tot en met 35 en behoudens de  in 
dit hoofdstuk vervatte uitzonderingen zijn de volgende vermeldi ngen 
verplicht: 
a) de benaming van het levensmiddel;  
▼B

===== PAGE 10 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 10  
b) de lijst van ingrediënten;  
c) elke stof of technische hulpstof die wordt genoemd in bijlag e II of 
die is afgeleid van een in bijlage II genoemd(e) stof of produc t welk 
(e) allergieën of intoleranties veroorzaakt, en die bij de verv aardi­
ging of de bereiding van een levensmiddel wordt gebruikt en nog  in 
het eindproduct aanwezig is, zelfs in een veranderde vorm;  
d) de hoeveelheid van bepaalde ingrediënten of categorieën ingr ediën­
ten; 
e) de nettohoeveelheid van het levensmiddel;  
f) de datum van minimale houdbaarheid of de uiterste consumptie da­
tum; 
g) bijzondere bewaarvoorschriften en/of gebruiksvoorwaarden;  
▼C1 
h) de naam of handelsnaam en het adres van de in artikel 8, lid  1, 
bedoelde exploitant van een levensmiddelenbedrijf;  
▼B 
i) het land van oorsprong of de plaats van herkomst overeenkoms tig 
artikel 26;  
j) een gebruiksaanwijzing, als het levensmiddel moeilijk te geb ruiken 
is zonder gebruiksaanwijzing;  
k) voor dranken met een alcoholvolumegehalte van meer dan 1,2 % : 
het effectieve alcoholvolumegehalte;  
l) een voedingswaardevermelding.  
2. De in lid 1 bedoelde vermeldingen worden aangegeven in woord  
en getal. Onverminderd artikel 35 mogen ze aanvullend worden ui t­
gedrukt door middel van pictogrammen of symbolen.  
3. Indien de Commissie de in dit artikel bedoelde gedelegeerde han­
delingen of uitvoeringshandelingen vaststelt, mogen de in lid 1  be­
doelde vermeldingen als alternatieve keuze worden uitgedrukt do or 
pictogrammen of symbolen in plaats van woorden of getallen.  
Om ervoor te zorgen dat de verplichte voedselinformatie ten beh oeve 
van de consument in een andere vorm wordt uitgedrukt dan met wo ord 
en getal, en op voorwaarde dat er evenveel informatie wordt ver strekt 
als met woord en getal, mag de Commissie, rekening houdend met 
aanwijzingen van een uniforme interpretatie door de consument, door 
middel van gedelegeerde handelingen in overeenstemming met arti ­
kel 51 de criteria vaststellen die van toepassing zijn om één o f meer 
van de in lid 1 bedoelde vermeldingen te mogen uitgedrukt door picto­
grammen of symbolen in plaats van woorden of getallen.  
4. Om te zorgen voor de eenvormige toepassing van lid 3 van dit  
artikel, mag de Commissie uitvoeringshandelingen vaststellen be tref­
fende de wijze van toepassing van de in overeenstemming met lid  3  
vastgestelde criteria om één of meer vermeldingen uit te drukke n door 
pictogrammen of symbolen in plaats van woorden of getallen. Dez e 
uitvoeringshandelingen worden volgens de in artikel 48, lid 2, bedoelde 
onderzoeksprocedure vastgesteld.  
▼B

===== PAGE 11 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 11 
Artikel 10  
Bijkomende verplichte vermeldingen voor specifieke typen of 
categorieën levensmiddelen  
1. Naast de vermeldingen in artikel 9, lid 1, worden in bijlage  III 
bijkomende verplichte vermeldingen voor specifieke typen of cat ego­
rieën levensmiddelen vastgesteld.  
2. Teneinde voor specifieke typen of categorieën levensmiddelen  
consumenteninformatie te garanderen en rekening te houden met d e 
technische vooruitgang, wetenschappelijke ontwikkelingen, de be scher­
ming van de gezondheid van de consument of het veilig gebruik v an 
een levensmiddel, kan de Commissie, overeenkomstig artikel 51 b ijlage 
III door middel van gedelegeerde handelingen wijzigen.  
Indien dit om dwingende urgente redenen in verband met het onts taan 
van een risico voor de menselijke gezondheid vereist is, is de in ar­
tikel 52 bepaalde procedure van toepassing op overeenkomstig di t ar­
tikel vastgestelde gedelegeerde handelingen.  
Artikel 11  
Maten en gewichten  
Artikel 9 laat onverlet dat er specifiekere maatregelen van de Unie 
betreffende maten en gewichten genomen worden.  
Artikel 12  
Beschikbaarheid van de verplichte voedselinformatie en plaats 
waar zij wordt aangebracht  
1. De verplichte voedselinformatie is overeenkomstig deze veror de­
ning voor alle levensmiddelen beschikbaar en gemakkelijk toegan kelijk. 
2. Bij voorverpakte levensmiddelen wordt de verplichte voedsel­
informatie rechtstreeks op de verpakking of op een daaraan beve stigd 
etiket aangebracht.  
3. Teneinde te garanderen dat de verplichte voedselinformatie t er 
beschikking van de consumenten wordt gesteld met middelen die 
voor bepaalde verplichte vermeldingen meer geschikt zijn, en mi ts er 
evenveel informatie wordt verstrekt als met de verpakking of he t etiket, 
kan de Commissie, rekening houdend met aanwijzingen van een uni ­
forme interpretatie door de consument en van het wijdverbreid g ebruik 
van deze middelen door consumenten, artikel door middel van ged ele­
geerde handelingen overeenkomstig artikel 51 criteria vaststell en die 
van toepassing zijn om bepaalde verplichte vermeldingen met and ere 
middelen dan de verpakking of het etiket te mogen uitdrukken.  
4. Om te zorgen voor de eenvormige uitvoering van lid 3 van dit  
artikel, mag de Commissie uitvoeringshandelingen vaststellen be tref­
fende de wijze van toepassing van de in lid 3 bedoelde criteria  om 
bepaalde verplichte vermeldingen uit te drukken met andere midd elen 
dan de verpakking of het etiket. Deze uitvoeringshandelingen wo rden 
volgens de in artikel 48, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure v ast­
gesteld. 
▼B

===== PAGE 12 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 12  
5. Op niet-voorverpakte levensmiddelen zijn de bepalingen van a r­
tikel 44 van toepassing.  
Artikel 13  
Presentatie van verplichte vermeldingen  
1. Onverminderd de krachtens artikel 44, lid 2, vastgestelde na tio­
nale maatregelen, wordt verplichte voedselinformatie op een dui delijk 
zichtbare plaats en in duidelijk leesbare en, zo nodig, onuitwi sbare 
letters aangebracht. Andere aanduidingen, afbeeldingen of ander  mate­
riaal mogen de verplichte informatie in geen geval verbergen, m inder 
zichtbaar maken, aan de aandacht onttrekken of onderbreken.  
2. Onverminderd de specifieke bepalingen van de Unie die van to e­
passing zijn op bijzondere levensmiddelen, worden de in artikel  9, lid 
1, bedoelde verplichte vermeldingen zodanig op de verpakking of  op 
het etiket afgedrukt dat ze duidelijk leesbaar zijn, met een le ttergrootte 
met een x-hoogte als omschreven in bijlage IV van 1,2 mm of mee r. 
3. De in lid 2 bedoelde lettergrootte bedraagt minstens 0,9 mm (x- 
hoogte) voor verpakkingen of recipiënten waarvan het grootste o pper­
vlak minder dan 80 cm  2 bedraagt. 
4. Met het oog op de verwezenlijking van de doelstellingen van deze 
verordening legt de Commissie, overeenkomstig artikel 51 door m iddel 
van gedelegeerde handelingen regels met betrekking tot leesbaar heid 
vast. 
Met hetzelfde oogmerk als het in de eerste alinea genoemde kan de 
Commissie, overeenkomstig artikel 51, door middel van gedelegee rde 
handelingen, de voorschriften uit hoofde van lid 5 van dit arti kel voor 
specifieke typen of categorieën van levensmiddelen verruimen to t aan­
vullende verplichte vermeldingen.  
5. De in artikel 9, lid 1, onder a), e), en k), bedoelde vermel dingen 
staan in hetzelfde gezichtsveld.  
6. Lid 5 van dit artikel is niet van toepassing op de in artike l 16, 
leden 1 en 2, bedoelde gevallen.  
Artikel 14  
Verkoop op afstand  
1. Onverminderd de in artikel 9 vastgestelde informatievoorschr iften 
geldt voor voorverpakte levensmiddelen die te koop worden aange ­
boden door middel van technieken voor communicatie op afstand, dat: 
a) de verplichte voedselinformatie, met uitzondering van de geg evens 
in artikel 9, lid 1, onder f), beschikbaar is voordat de aankoo p 
plaatsvindt, en voorkomt op het materiaal ter ondersteuning van  
de verkoop op afstand of via andere passende en duidelijk door 
de exploitant van het levensmiddelenbedrijf aangegeven middelen  
wordt verstrekt. Wanneer andere passende middelen worden ge­
bruikt, wordt de verplichte voedselinformatie verstrekt zonder dat 
de exploitant van het levensmiddelenbedrijf aan de consumenten 
bijkomende kosten aanrekent;  
▼B

===== PAGE 13 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 13  
b) alle verplichte vermeldingen bij de aflevering beschikbaar z ijn. 
2. Voor niet-voorverpakte levensmiddelen die ten verkoop worden  
aangeboden door technieken voor communicatie op afstand, worden  de 
in artikel 44 voorgeschreven verplichte vermeldingen beschikbaa r ge­
steld overeenkomstig lid 1 van dit artikel.  
3. Lid 1, onder a), is niet van toepassing op levensmiddelen di e te 
koop worden aangeboden in distributieautomaten of geautomatisee rde 
handelsruimten. 
Artikel 15  
Taalvoorschriften 
1. Onverminderd artikel 9, lid 3, wordt de verplichte voedselin for­
matie aangebracht in een taal die gemakkelijk te begrijpen is v oor de 
consumenten van de lidstaten waar het levensmiddel in kwestie i n de 
handel wordt gebracht.  
2. De lidstaten waar een levensmiddel in de handel wordt gebrac ht, 
kunnen eisen dat op hun grondgebied voor de vermeldingen op de 
etikettering gebruik wordt gemaakt van één of meer talen die to t de 
officiële talen van de Unie behoren.  
3. De leden 1 en 2 vormen geen beletsel voor het aanbrengen van  
vermeldingen in meer dan één taal.  
Artikel 16  
Weglating van verplichte vermeldingen  
1. Bij glazen flessen die bestemd zijn om opnieuw te worden ge­
bruikt, die op onuitwisbare wijze zijn gemerkt en waarop bijgev olg 
geen etiket, band of label is aangebracht, zijn alleen de verme ldingen 
bedoeld in artikel 9, lid 1, onder a), c), e), f) en l), verpli cht. 
2. Bij verpakkingen of recipiënten waarvan het grootste oppervl ak 
minder dan 10 cm  2 bedraagt, zijn alleen de vermeldingen bedoeld in 
artikel 9, lid 1, onder a), c), e) en f), op de verpakking of o p het etiket 
verplicht. De in artikel 9, lid 1, onder b), bedoelde vermeldin gen wor­
den met behulp van andere middelen verstrekt of zijn op verzoek  van 
de consument beschikbaar.  
▼C1 
3. Onverminderd andere bepalingen van de Unie waarbij een voe­
dingswaardevermelding verplicht wordt gesteld, is de in artikel  9, lid 1, 
onder l), bedoelde vermelding niet verplicht voor de in bijlage  V ver­
melde levensmiddelen.  
▼B 
4. Onverminderd andere bepalingen van de Unie waarbij een lijst  
van ingrediënten of een verplichte voedingswaardevermelding wor dt 
voorgeschreven, zijn de in artikel 9, lid 1, onder b) en l), be doelde 
vermeldingen niet verplicht voor dranken met een alcoholvolumeg e­
halte van meer dan 1,2 %.  
▼B

===== PAGE 14 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 14  
De Commissie stelt uiterlijk 13 december 2014 een verslag op ov er de 
toepassing van artikel 18 en artikel 30, lid 1, op de in dit li d bedoelde 
producten, waarin wordt bekeken of alcoholhoudende dranken hier  in 
de toekomst onder moeten vallen, en met name of hiervoor de ver ­
plichting om informatie te verstrekken over de energetische waa rde 
moet gelden; mogelijke vrijstellingen worden met redenen omklee d, 
met inachtneming van de noodzakelijke samenhang met ander belei d 
van de Unie op dit gebied. In dit kader overweegt de Commissie of het 
nodig is een definitie van „alcopops” voor te stellen.  
De Commissie doet dit verslag vergezeld gaan van een wetgevings ­
voorstel, indien van toepassing, tot vaststelling van de voorsc hriften 
betreffende een lijst van ingrediënten of een verplichte voedin gswaarde­
vermelding voor deze producten.  
AFDELING 2  
Gedetailleerde bepalingen inzake verplichte vermeldingen  
Artikel 17  
Benaming van het levensmiddel  
1. De benaming van het levensmiddel is zijn wettelijke benaming . 
Bij ontstentenis van een dergelijke benaming is de benaming van  het 
levensmiddel zijn gebruikelijke benaming of, als er geen gebrui kelijke 
benaming bestaat of de gebruikelijke benaming niet wordt gebrui kt, 
wordt een beschrijvende benaming van het levensmiddel gegeven.  
2. In de lidstaat waar het levensmiddel op de markt wordt gebra cht, 
mag gebruik worden gemaakt van de benaming waaronder het produc t 
in de lidstaat van productie legaal geproduceerd en in de hande l is 
gebracht. Wanneer evenwel door de toepassing van andere bepalin gen 
van deze verordening, met name die van artikel 9, consumenten i n de 
lidstaat waar het levensmiddel op de markt wordt gebracht niet in staat 
zijn de ware aard van het levensmiddel te kennen en het niet ku nnen 
onderscheiden van levensmiddelen waarmee verwarring mogelijk is , 
gaat de benaming van het levensmiddel vergezeld van een andere om­
schrijving die in de nabijheid van de benaming van het levensmi ddel 
wordt vermeld.  
3. In uitzonderlijke gevallen, wanneer het betrokken levensmidd el in 
samenstelling of productie zodanig van het in de lidstaat van p roductie 
onder de benaming bekendstaand levensmiddel verschilt dat lid 2  on­
voldoende garantie is voor correcte informatie aan de koper in de 
lidstaat waar het levensmiddel in de handel wordt gebracht, mag  de 
benaming van het levensmiddel van de lidstaat van productie nie t wor­
den gebruikt in de lidstaat waar het levensmiddel in de handel wordt 
gebracht. 
4. De benaming van het levensmiddel mag niet worden vervangen 
door een benaming die beschermd is als intellectueel eigendom, han­
delsnaam of fantasienaam.  
5. Bijlage VI bevat specifieke bepalingen inzake de benaming va n 
het levensmiddel en de vermeldingen die tezamen met de benaming  
worden aangebracht.  
▼B

===== PAGE 15 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 15  
Artikel 18  
Lijst van ingrediënten  
1. De lijst van ingrediënten wordt voorzien van of voorafgegaan  
door een passende titel die bestaat uit het woord „ingrediënten ” of 
dat woord omvat. Deze lijst bestaat uit de opsomming van alle i ngre­
diënten van het levensmiddel in dalende volgorde van gewicht wa arin 
zij bij de bereiding van het levensmiddel zijn gebruikt.  
2. De ingrediënten worden aangeduid met hun specifieke benaming , 
in voorkomend geval overeenkomstig de regels neergelegd in arti kel 17 
en bijlage VI.  
▼C2 
3. Elk ingrediënt dat aanwezig is in de vorm van technisch verv aar­
digd nanomateriaal, dient duidelijk in de lijst van ingrediënte n te wor­
den vermeld. De naam van het ingrediënt wordt gevolgd door het 
woord „nano” tussen haakjes.  
▼B 
4. De technische voorschriften voor de toepassing van de leden 1 en 
2 van dit artikel worden vastgesteld in bijlage VII.  
▼M3 __________ 
▼B 
Artikel 19  
Weglating van de lijst van ingrediënten  
1. Op de volgende levensmiddelen behoeft geen lijst van ingredi ën­
ten te worden aangebracht:  
a) verse groenten en vers fruit, inclusief aardappelen, die nie t zijn 
geschild of gesneden of soortgelijke bewerkingen hebben onder­
gaan; 
b) koolzuurhoudend water waarvan deze hoedanigheid blijkt uit d e 
benaming; 
c) gistingsazijn indien deze uitsluitend afkomstig is van één b asispro­
duct en mits er geen ander ingrediënt aan is toegevoegd;  
▼C3 
d) kaas, boter, gefermenteerde melk en gefermenteerde room waar aan 
geen andere ingrediënten zijn toegevoegd dan melkbestanddelen, 
voedingsenzymen en culturen van micro-organismen die noodzake­
lijk zijn voor de vervaardiging, of zout dat noodzakelijk is vo or de 
bereiding van andere kaas dan verse kaas of smeltkaas;  
▼B 
e) uit één ingrediënt bestaande levensmiddelen waarbij:  
i) de benaming van het levensmiddel identiek is aan de benaming  
van het ingrediënt, of  
ii) de benaming van het levensmiddel de duidelijke identificati e van 
de aard van het ingrediënt mogelijk maakt.  
2. Om recht te doen aan het belang voor de consument van een li jst 
van ingrediënten voor specifieke typen of categorieën levensmid delen, 
kan de Commissie, in uitzonderlijke gevallen, overeenkomstig ar ti­
kel 51, door middel van gedelegeerde handelingen de in lid 1 va n dit 
artikel bedoelde lijst aanvullen, op voorwaarde dat weglatingen  er niet 
toe leiden dat eindverbruikers of grote cateraars op inadequate  wijze 
worden geïnformeerd.  
▼B

===== PAGE 16 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 16  
Artikel 20  
Weglating van bestanddelen van een levensmiddel uit de lijst van 
ingrediënten 
Onverminderd artikel 21 hoeven de volgende bestanddelen van een  
levensmiddel niet in de lijst van ingrediënten te worden opgeno men: 
a) bestanddelen van een ingrediënt die er tijdens de bereiding tijdelijk 
aan worden onttrokken en er vervolgens weer in worden verwerkt in 
een hoeveelheid die het aanvankelijke gehalte niet overschrijdt ; 
b) levensmiddelenadditieven en voedingsenzymen:  
i) waarvan de aanwezigheid in een levensmiddel uitsluitend is t oe 
te schrijven aan het feit dat zij verwerkt waren in één of meer  
ingrediënten van dat levensmiddel, overeenkomstig het „carry- 
over”-beginsel van artikel 18, lid 1, onder a) en b), van Ver­
ordening (EG) nr. 1333/2008, mits zij in het eindproduct geen 
technologische functie meer vervullen, of  
ii) die worden gebruikt als technische hulpstoffen;  
c) draagstoffen en stoffen die geen levensmiddelenadditieven zi jn, 
maar die in strikt noodzakelijke doses op dezelfde manier en me t 
hetzelfde doel als draagstoffen worden gebruikt;  
d) stoffen die geen levensmiddelenadditieven zijn, maar die op de­
zelfde wijze en voor hetzelfde doel als technische hulpstoffen wor­
den gebruikt en, eventueel in gewijzigde vorm, nog in het eind­
product aanwezig zijn;  
e) water:  
i) indien het water tijdens de bereiding alleen wordt gebruikt om 
een ingrediënt dat in geconcentreerde of gedehydrateerde vorm i s 
gebruikt, weer in zijn oorspronkelijke staat te brengen, of  
ii) in geval van een opgietvloeistof die gewoonlijk niet wordt ge­
consumeerd. 
Artikel 21  
Etikettering van bepaalde stoffen en producten die allergieën of 
intoleranties veroorzaken  
1. Onverminderd de krachtens artikel 44, lid 2, vastgestelde vo or­
schriften voldoen de in artikel 9, lid 1, onder c), bedoelde ve rmeldingen 
aan de volgende vereisten:  
a) ze worden opgenomen in de lijst van ingrediënten overeenkoms tig 
de voorschriften in artikel 18, lid 1, met een duidelijke verme lding 
van de naam van de in bijlage II opgenomen stoffen of producten , 
en 
b) de naam van de in bijlage II opgenomen stoffen of producten wordt 
benadrukt door middel van een typografie die ervoor zorgt dat d eze 
naam duidelijk te onderscheiden is van de rest van de lijst met  
ingrediënten, bijvoorbeeld door middel van het lettertype, de s tijl 
of de achtergrondkleur.  
▼B

===== PAGE 17 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 17  
Indien er geen lijst van ingrediënten is, wordt in de in artike l 9, lid 1, 
onder c), bedoelde vermeldingen het woord „bevat” gebruikt, gev olgd 
door de naam van de stof of het product zoals vermeld in bijlag e II.  
Wanneer verschillende stoffen of technische hulpstoffen van een  le­
vensmiddel afkomstig zijn van een in bijlage II vermelde stof o f pro­
duct, wordt zulks voor elk van die stoffen of technische hulpst offen 
verduidelijkt op het etiket.  
De in artikel 9, lid 1, onder c), bedoelde vermeldingen zijn ni et vereist 
wanneer de benaming van het levensmiddel duidelijk verwijst naa r de 
desbetreffende stof of het desbetreffende product.  
2. Teneinde de informatieverstrekking aan consumenten te verbet e­
ren en rekening te houden met de meest recente wetenschappelijk e 
vooruitgang en technische kennis, wordt de lijst in bijlage II door de 
Commissie systematisch opnieuw bekeken en, zo nodig, overeenkom ­
stig artikel 51 door middel van gedelegeerde handelingen bijgew erkt. 
Indien dit om dwingende urgente redenen in verband met het onts taan 
van een risico voor de menselijke gezondheid vereist is, is de in ar­
tikel 52 bepaalde procedure van toepassing op overeenkomstig di t ar­
tikel vastgestelde gedelegeerde handelingen.  
Artikel 22  
▼C1 
Kwantitatieve vermelding van de ingrediënten  
1. De vermelding van de hoeveelheid van een bij de vervaardigin g 
of de bereiding van een levensmiddel gebruikt ingrediënt of geb ruikte 
categorie ingrediënten is vereist wanneer het desbetreffende in grediënt 
of de desbetreffende categorie ingrediënten:  
▼B 
a) voorkomt in de benaming van het levensmiddel of door de con­
sument gewoonlijk met die benaming wordt geassocieerd;  
b) opvallend in woord of beeld of als grafische voorstelling op  de 
etikettering is aangegeven, of  
c) van wezenlijk belang is om een levensmiddel te karakterisere n en 
het te onderscheiden van de producten waarmee het wegens zijn 
benaming of aanblik zou kunnen worden verward.  
2. De technische voorschriften voor de toepassing van lid 1, in clu­
sief specifieke gevallen waarin een kwantitatieve opgave voor b epaalde 
ingrediënten niet vereist is, worden vastgesteld in bijlage VII I. 
Artikel 23  
Nettohoeveelheid 
1. De nettohoeveelheid van een levensmiddel wordt, onder gebrui k­
making van liter, centiliter, milliliter, kilogram of gram, naa rgelang het 
geval, uitgedrukt in:  
a) volume-eenheden bij vloeibare producten;  
b) massa-eenheden bij andere producten.  
2. Om ervoor te zorgen dat de consument voedselinformatie op he t 
etiket beter begrijpt, kan de Commissie door middel van gedeleg eerde 
handelingen, in overeenstemming met artikel 51 vaststellen dat de net­
tohoeveelheid van bepaalde nader gespecificeerde levensmiddelen  an­
ders wordt uitgedrukt dan op de in lid 1 van dit artikel vastge stelde 
wijze. 
▼B

===== PAGE 18 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 18  
3. De technische voorschriften voor de toepassing van lid 1, in clu­
sief specifieke gevallen waarin de opgave van de nettohoeveelhe id niet 
vereist is, worden vastgesteld in bijlage IX.  
Artikel 24  
Datum van minimale houdbaarheid, uiterste consumptiedatum en 
datum van invriezing  
1. Bij levensmiddelen die uit microbiologisch oogpunt zeer bede rfe­
lijk zijn en derhalve na korte tijd een onmiddellijk gevaar voo r de 
menselijke gezondheid kunnen opleveren, wordt de datum van mini ­
male houdbaarheid vervangen door de uiterste consumptiedatum. N a de 
uiterste consumptiedatum wordt een levensmiddel onveilig geacht  over­
eenkomstig artikel 14, leden 2 tot en met 5, van Verordening (E G) nr. 
178/2002. 
2. De passende datum wordt uitgedrukt overeenkomstig bijlage X.  
3. Om te bewerkstelligen dat de wijze van aanduiding van de dat um 
van minimale houdbaarheid, bedoeld in punt 1, onder c), van bij lage X, 
op eenvormige wijze toegepast wordt, kan de Commissie uitvoerin gs­
handelingen vaststellen tot vaststelling van de regels op dit g ebied. 
Deze uitvoeringshandelingen worden volgens de in artikel 48, li d 2, 
bedoelde onderzoeksprocedure vastgesteld.  
Artikel 25  
Bewaarvoorschriften of gebruiksvoorwaarden  
1. Indien voor levensmiddelen bijzondere bewaarvoorschriften en /of 
gebruiksvoorwaarden gelden, worden deze voorschriften of voorwa ar­
den aangegeven.  
▼C8 
2. Met het oog op passende bewaring of geschikt gebruik van het  
levensmiddel na opening van de verpakking, worden de bewaarvoor ­
schriften en/of de consumptietermijn in voorkomend geval aangeg even. 
▼B 
Artikel 26  
Land van oorsprong of plaats van herkomst  
1. Dit artikel is van toepassing onverminderd de etiketteringsv oor­
schriften die zijn vastgesteld in specifieke wetgeving van de U nie, in 
het bijzonder Verordening (EG) nr. 509/2006 van de Raad van 20 maart 
2006 inzake gegarandeerde traditionele specialiteiten voor land bouw­
producten en levensmiddelen (  1 ) en Verordening (EG) nr. 510/2006 van 
de Raad van 20 maart 2006 inzake de bescherming van geografisch e 
aanduidingen en oorsprongsbenamingen van landbouwproducten en l e­
vensmiddelen ( 2 ). 
2. Het vermelden van het land van oorsprong of de plaats van he r­
komst is verplicht:  
▼B 
( 1 ) PB L 93 van 31.3.2006, blz. 1. 
( 2 ) PB L 93 van 31.3.2006, blz. 12.

===== PAGE 19 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 19  
a) indien het weglaten daarvan de consument zou kunnen misleide n 
aangaande het werkelijke land van oorsprong of de werkelijke pl aats 
van herkomst van het levensmiddel, met name als de bij het leve ns­
middel gevoegde informatie of het etiket in zijn geheel anders zou 
impliceren dat het levensmiddel een ander land van oorsprong of  
een andere plaats van herkomst heeft;  
b) voor vlees dat valt onder de codes van de Gecombineerde Nome n­
clatuur (GN) van bijlage XI. Voor de toepassing van dit punt wo r­
den uitvoeringshandelingen als bedoeld in lid 8 vastgesteld.  
3. Wanneer het land van oorsprong of de plaats van herkomst van  
een levensmiddel vermeld wordt en niet hetzelfde of dezelfde is  als 
voor het primaire ingrediënt ervan:  
a) wordt tevens het land van oorsprong of de plaats van herkoms t van 
het betreffende primaire ingrediënt vermeld, of  
b) wordt vermeld dat het land van oorsprong of de plaats van he rkomst 
van het primaire ingrediënt verschilt van die van het levensmid del. 
Voor de toepassing van dit lid worden uitvoeringshandelingen al s be­
doeld in lid 8 vastgesteld.  
4. De Commissie dient binnen een periode van vijf jaar na de da tum 
waarop lid 2, onder b), van toepassing wordt bij het Europees P arle­
ment en de Raad een verslag in waarin de verplichte vermelding van 
het land van oorsprong of de plaats van herkomst voor de in dat  punt 
bedoelde producten wordt geëvalueerd.  
5. De Commissie dient uiterlijk 13 december 2014 bij het Europe es 
Parlement en de Raad verslagen in betreffende de verplichte ver mel­
ding van het land van oorsprong of de plaats van herkomst voor de 
volgende levensmiddelen:  
a) soorten vlees andere dan rundsvlees en de in lid 2, onder b) , be­
doelde vleessoorten;  
b) melk;  
c) melk die als ingrediënt in zuivelproducten wordt gebruikt;  
d) onverwerkte levensmiddelen;  
e) producten met maar één ingrediënt;  
f) ingrediënten die meer dan 50 % van een levensmiddel uitmaken . 
6. De Commissie dient uiterlijk 13 december 2013 bij het Europe es 
Parlement en de Raad een verslag in betreffende de verplichte v er­
melding van het land van oorsprong of de plaats van herkomst vo or 
vlees dat als ingrediënt wordt gebruikt.  
7. In de in leden 5 en 6 bedoelde verslagen wordt rekening geho u­
den met het feit dat de consument moet worden geïnformeerd, als ook 
met de haalbaarheid van de verplichte vermelding van het land v an 
oorsprong of de plaats van herkomst en een kosten-batenanalyse van 
de invoering van dergelijke maatregelen, inclusief de juridisch e gevol­
gen voor de interne markt en de gevolgen ervan voor de internat ionale 
handel. 
▼B

===== PAGE 20 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 20  
De Commissie kan deze verslagen vergezeld doen gaan van voorste llen 
tot wijziging van de betreffende wetgeving van de Unie.  
8. Uiterlijk 13 december 2013 stelt de Commissie, op basis van 
effectbeoordelingen, uitvoeringshandelingen vast voor de toepas sing 
van lid 2, onder b), van dit artikel en voor de toepassing van lid 3 
van dit artikel. Deze uitvoeringshandelingen worden volgens de in 
artikel 48, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure vastgesteld.  
9. In het geval van onder letter b) van lid 2, onder letter a) van lid 5 
en in lid 6 bedoelde levensmiddelen, wordt in de verslagen en d e 
effectbeoordelingen in het kader van dit artikel onder meer rek ening 
gehouden met de opties voor de middelen om het land van oorspro ng 
of de plaats van herkomst van deze levensmiddelen uit te drukke n, met 
name met betrekking tot de volgende bepalende punten in het lev en van 
het dier:  
a) geboorteplaats;  
b) plaats waar het dier is gehouden;  
c) plaats van slachting.  
Artikel 27  
Gebruiksaanwijzingen 
1. De gebruiksaanwijzingen voor het gebruik van een levensmidde l 
zijn zodanig aangeduid dat het levensmiddel op de juiste wijze kan 
worden gebruikt.  
2. De Commissie kan uitvoeringshandelingen vaststellen met gede ­
tailleerde voorschriften voor de toepassing van lid 1 op bepaal de le­
vensmiddelen. Deze uitvoeringshandelingen worden volgens de in ar­
tikel 48, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure vastgesteld.  
Artikel 28  
Alcoholgehalte 
1. Voor producten onder GN-code 2204 worden de voorschriften 
betreffende de vermelding van het alcoholvolumegehalte vastgest eld 
in de specifieke bepalingen van de Unie die op deze producten v an 
toepassing zijn.  
2. Het feitelijke alcoholvolumegehalte van andere dan de in lid  1  
bedoelde dranken met een alcoholgehalte van meer dan 1,2 volume ­
procent wordt vermeld overeenkomstig bijlage XII.  
AFDELING 3  
Voedingswaardevermelding 
Artikel 29  
Relatie met andere wetgeving  
1. Deze afdeling is niet van toepassing op levensmiddelen die o nder 
het toepassingsgebied van de volgende wetgeving vallen:  
▼B

===== PAGE 21 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 21  
a) Richtlijn 2002/46/EG van het Europees Parlement en de Raad v an 
10 juni 2002 betreffende de onderlinge aanpassing van de wetge­
vingen der lidstaten inzake voedingssupplementen (  1 ); 
b) Richtlijn 2009/54/EG van het Europees Parlement en de Raad v an 
18 juni 2009 betreffende de exploitatie en het in de handel bre ngen 
van natuurlijk mineraalwater (  2 ). 
2. Deze afdeling is van toepassing onverminderd Richtlijn 
2009/39/EG van het Europees Parlement en de Raad van 6 mei 2009  
betreffende voor bijzondere voeding bestemde levensmiddelen (  3 ) en de 
bijzondere richtlijnen bedoeld in artikel 4, lid 1, van die ric htlijn. 
Artikel 30  
Inhoud 
1. De verplichte voedingswaardevermelding omvat het volgende:  
a) de energetische waarde, en  
▼C1 
b) de hoeveelheden vetten, verzadigde vetzuren, koolhydraten, s uikers, 
eiwitten en zout.  
▼B 
Waar nodig kan dicht bij de voedingswaardevermelding vermeld wo r­
den dat het zoutgehalte uitsluitend is toe te schrijven aan van  nature 
voorkomend natrium.  
2. De inhoud van de verplichte voedingswaardevermelding, bedoel d 
in lid 1, mag worden aangevuld met een indicatie voor hoeveelhe den 
van een of meer van de volgende nutriënten:  
a) enkelvoudig onverzadigde vetzuren;  
b) meervoudig onverzadigde vetzuren;  
c) polyolen;  
d) zetmeel;  
e) vezels;  
f) in punt 1 van deel A van bijlage XIII genoemde vitaminen en 
mineralen die in significante hoeveelheden, als vastgesteld in punt 
2 van deel A van bijlage XIII, aanwezig zijn.  
3. Wanneer de etikettering van een voorverpakt levensmiddel de in 
lid 1 bedoelde verplichte voedingswaardevermelding bevat, mag d e 
volgende informatie daarop worden herhaald:  
a) de energetische waarde, of  
▼C1 
b) de energetische waarde samen met de hoeveelheden vetten, ver ­
zadigde vetzuren, suikers en zout.  
▼B 
( 1 ) PB L 183 van 12.7.2002, blz. 51. 
( 2 ) PB L 164 van 26.6.2009, blz. 45. 
( 3 ) PB L 124 van 20.5.2009, blz. 21.

===== PAGE 22 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 22  
4. Wanneer de etikettering van de producten genoemd in artikel 16, 
lid 4, een voedingswaardevermelding bevat, mag, in afwijking va n 
artikel 36, lid 1, de inhoud van de vermelding worden beperkt t ot de 
energetische waarde.  
▼B 
5. Onverminderd artikel 44 mag, wanneer de etikettering van de 
producten bedoeld in artikel 44, lid 1, een voedingswaardeverme lding 
geeft, in afwijking van artikel 36, lid 1, de inhoud van die ve rmelding 
worden beperkt tot het onderstaande:  
a) de energetische waarde, of  
▼C1 
b) de energetische waarde samen met de hoeveelheid vetten, ver­
zadigde vetzuren, suikers en zout.  
▼B 
6. Om recht te doen aan het belang van de in leden 2 tot en met  5  
van dit artikel bedoelde vermeldingen voor de voorlichting van de 
consumenten, kan de Commissie, overeenkomstig artikel 51 door m id­
del van gedelegeerde handelingen, de lijsten in de leden 2 tot en met 5 
van dit artikel wijzigen door het toevoegen of verwijderen van ver­
meldingen. 
7. Uiterlijk 13 december 2014 dient de Commissie, rekening hou­
dend met wetenschappelijke gegevens en de in de lidstaten opged ane 
ervaring, een verslag in over de aanwezigheid van trans-vetzure n in 
levensmiddelen en in de totale voeding van de bevolking van de Unie. 
Dit verslag heeft tot doel de gevolgen te beoordelen van passen de 
middelen die de consumenten in staat zouden kunnen stellen gezo ndere 
voedsel- en voedingskeuzes te maken of die de productie kunnen be­
vorderen van gezondere voedselalternatieven die worden aangebod en 
aan de consumenten, met inbegrip van onder meer de verstrekking  
van informatie over trans-vetzuren aan consumenten of beperking en 
van het gebruik ervan. Zo nodig voegt de Commissie een wetgevin gs­
voorstel bij dat verslag.  
Artikel 31  
Berekening 
1. De energetische waarde wordt berekend met de omrekeningsfac­
toren vermeld in bijlage XIV.  
2. De Commissie stelt door middel van gedelegeerde handelingen,  in 
overeenstemming met artikel 51 omrekeningsfactoren vast voor de  in 
punt 1 van deel A van bijlage XIII bedoelde vitaminen en minera len 
om hun gehalte in levensmiddelen nauwkeuriger te kunnen bereken en. 
Die omrekeningsfactoren worden in bijlage XIV opgenomen.  
3. De in artikel 30, leden 1 tot en met 5, bedoelde energetisch e 
waarde en hoeveelheden nutriënten hebben betrekking op het leve ns­
middel zoals dit wordt verkocht.  
Zo nodig kan de informatie betrekking hebben op het levensmidde l na 
bereiding, indien een voldoende gedetailleerde bereidingswijze is aan­
gegeven en de informatie op het voor consumptie geschikt gemaak te 
levensmiddel betrekking heeft.  
▼C1

===== PAGE 23 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 23  
4. De gedeclareerde waarden zijn, naargelang het geval, gemidde lde 
waarden die zijn gebaseerd op:  
a) de analyse van het levensmiddel door de fabrikant;  
b) een berekening op basis van de bekende of effectieve gemidde lde 
waarde van de verwerkte ingrediënten, of  
c) een berekening aan de hand van algemeen vaststaande en aanva arde 
gegevens. 
De Commissie kan uitvoeringshandelingen vaststellen met gedetai l­
leerde voorschriften voor de eenvormige uitvoering van dit lid wat 
betreft de nauwkeurigheid van de aangegeven waarden, zoals de v er­
schillen tussen de aangegeven waarden en de waarden die bij off iciële 
controles worden geconstateerd. Deze uitvoeringshandelingen wor den 
volgens de in artikel 48, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure v ast­
gesteld. 
Artikel 32  
Uitdrukking in 100 g of 100 ml  
1. De energetische waarde en hoeveelheden nutriënten bedoeld in  
artikel 30, leden 1 tot en met 5, worden uitgedrukt met gebruik making 
van de in bijlage XV opgenomen meeteenheden.  
2. De in artikel 30, leden 1 tot en met 5, bedoelde energetisch e 
waarde en hoeveelheden nutriënten worden uitgedrukt per 100 g o f 
100 ml. 
3. De eventuele vermelding van de vitaminen en mineralen wordt,  
naast de in lid 2 bedoelde uitdrukkingsvorm, uitgedrukt als per centage 
van de in punt 1 van deel A van bijlage XIII vastgestelde refer entie- 
innames per 100 g of 100 ml.  
4. Naast de in lid 2 van dit artikel bedoelde uitdrukkingsvorm mo­
gen de energetische waarde en de hoeveelheden nutriënten bedoel d in 
artikel 30, leden 1, 3, 4 en 5, worden uitgedrukt, indien van t oepassing, 
als percentage van de in deel B van bijlage XIII vastgestelde r eferentie- 
innames per 100 g of per 100 ml.  
5. Wanneer informatie wordt verstrekt overeenkomstig lid 4, wor dt 
in de onmiddellijke omgeving van de betrokken tabel de volgende  
aanvullende vermelding aangeduid: „Referentie-inname van een ge mid­
delde volwassene (8 400 kJ/2 000 kcal)”.  
Artikel 33  
Uitdrukking per portie of consumptie-eenheid  
1. In onderstaande gevallen mogen de energetische waarde en de 
hoeveelheden nutriënten bedoeld in artikel 30, lid 1 tot en met  5, 
worden uitgedrukt per gemakkelijk door de consument te herkenne n 
portie en/of consumptie-eenheid, op voorwaarde dat de portie of  een­
heid op het etiket wordt gekwantificeerd en dat wordt vermeld h oeveel 
porties of eenheden er in de verpakking zitten:  
▼B

===== PAGE 24 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 24  
a) naast de uitdrukking per 100 g of 100 ml, bedoeld in artikel  32, 
lid 2;  
b) naast de uitdrukking per 100 g of 100 ml, bedoeld in artikel  32, lid 
3, wat betreft de hoeveelheden vitaminen en mineralen;  
c) naast of in plaats van de uitdrukking per 100 g of 100 ml, b edoeld 
in artikel 32, lid 4.  
2. In afwijking van artikel 32, lid 2, mag in de gevallen bedoe ld in 
artikel 30, lid 3, onder b), de uitdrukking van de energetische  waarden 
en de hoeveelheden nutriënten en/of het percentage van de in de el B 
van bijlage XIII vastgestelde referentie-innames, beperkt blijv en tot de 
portie of consumptie-eenheid.  
Indien de hoeveelheden nutriënten in overeenstemming met de eer ste 
alinea enkel worden uitgedrukt per portie of per consumptie-een heid, 
wordt de energetische waarde uitgedrukt per 100 g/100 ml en per  portie 
of per consumptie-eenheid.  
3. In afwijking van artikel 32, lid 2, mag in de gevallen bedoe ld in 
artikel 30, lid 5, de uitdrukking van de energetische waarden e n de 
hoeveelheden nutriënten en/of het percentage van de in deel B v an 
bijlage XIII vastgestelde referentie-innames, beperkt blijven t ot de por­
tie of consumptie-eenheid.  
4. De portie of eenheid worden dicht bij de voedingswaardeverme l­
ding vermeld.  
5. Met het oog op de eenvormige toepassing van de uitdrukking v an 
de voedingswaarde-vermelding per portie of consumptie-eenheid e n om 
de consument een uniforme vergelijkingsgrondslag te bieden, ste lt de 
Commissie, gelet op het feitelijk consumptiegedrag en voedingsa dvie­
zen, door middel van uitvoeringshandelingen voor specifieke cat ego­
rieën levensmiddelen voorschriften vast inzake de uitdrukking p er por­
tie of per consumptie-eenheid. Deze uitvoeringshandelingen word en 
volgens de in artikel 48, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure v ast­
gesteld. 
Artikel 34  
Presentatie 
1. De in artikel 30, leden 1 en 2, bedoelde gegevens worden in 
hetzelfde gezichtsveld aangebracht. Zij worden tezamen in een d uide­
lijk formaat gepresenteerd en, naargelang het geval, in de in b ijlage XV 
voorziene volgorde.  
2. De in artikel 30, leden 1 en 2, bedoelde gegevens worden, in dien 
er voldoende ruimte is, gepresenteerd in tabelformaat met de ci jfers 
onder elkaar. Indien er onvoldoende ruimte is, worden de gegeve ns 
achter elkaar geplaatst.  
3. De in artikel 30, lid 3, bedoelde gegevens worden aangebrach t: 
a) in het hoofdgezichtsveld, en  
b) met een lettergrootte in overeenstemming met artikel 13, lid  2 . 
▼B

===== PAGE 25 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 25  
De in lid 3 van artikel 30 bedoelde gegevens mogen worden gepre sen­
teerd in een ander dan het in lid 2 van dit artikel bedoelde fo rmaat. 
4. De in de leden 4 en 5 van artikel 30 bedoelde gegevens mogen  
worden gepresenteerd in een ander dan het in lid 2 van dit arti kel 
bedoelde formaat.  
5. Indien de energetische waarde of hoeveelheid (van een) nutri ënt 
(en) in een product verwaarloosbaar is, kan de informatie over deze 
elementen worden vervangen door een vermelding zoals „Bevat ver ­
waarloosbare hoeveelheden …” in de onmiddellijke nabijheid van de 
voedingswaardevermelding, indien aanwezig.  
Met het oog op de eenvormige uitvoering van dit lid, kan de Com ­
missie uitvoeringshandelingen vaststellen voor de energetische waarde 
en de hoeveelheden nutriënten, bedoeld in artikel 30, leden 1 t ot en met 
5, die als verwaarloosbaar kunnen worden beschouwd. Die uitvoer ings­
handelingen worden vastgesteld volgens de in artikel 48, lid 2,  be­
doelde onderzoeksprocedure.  
6. Met het oog op de eenvormige toepassing van de wijze waarop de 
voedingswaardevermelding, bedoeld in leden 1 tot en met 4 van d it 
artikel, moet worden aangegeven, kan de Commissie uitvoeringsha n­
delingen vaststellen. Die uitvoeringshandelingen worden vastges teld 
volgens de in artikel 48, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure.  
Artikel 35  
Aanvullende vormen van uitdrukking en presentatie  
1. Ter aanvulling op de in artikel 32, leden 2 en 4, en artikel  33 
bedoelde uitdrukkingsvormen en de in artikel 34, lid 2, bedoeld e pre­
sentatie mogen de energetische waarde en de hoeveelheden nutrië nten 
bedoeld in artikel 30, lid 1 tot en met 5, in andere uitdrukkin gsvormen 
vermeld en/of gepresenteerd worden met gebruikmaking van andere  
grafische vormen of symbolen dan woorden en getallen, op voorwa arde 
dat aan de volgende vereisten is voldaan:  
a) zij zijn gebaseerd op degelijk en wetenschappelijk verantwoo rd con­
sumentenonderzoek en zijn niet misleidend voor de consument, in  
de zin van artikel 7;  
b) de ontwikkeling ervan is het resultaat van overleg met een b rede 
waaier aan belanghebbenden;  
c) zij hebben tot doel de consument in staat te stellen een bet er inzicht 
te krijgen in de bijdrage van het levensmiddel aan of het belan g 
daarvan voor het energie- en nutriëntgehalte van een voedings­
patroon; 
d) er zijn wetenschappelijk verantwoorde gegevens waaruit blijk t dat 
de gemiddelde consument dergelijke uitdrukkings- of presentatie vor­
men begrijpt;  
e) in geval van andere uitdrukkingsvormen: zij zijn gebaseerd o p de 
geharmoniseerde referentie-innames in bijlage XIII of, bij onts ten­
tenis daarvan, op algemeen aanvaarde wetenschappelijke adviezen  
over de inname van energie of nutriënten;  
▼B

===== PAGE 26 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 26  
f) zij zijn objectief en niet discriminerend, en  
g) de toepassing ervan levert geen belemmeringen op voor het vr ije 
goederenverkeer. 
2. De lidstaten kunnen exploitanten van levensmiddelenbedrijven  het 
gebruik van een of meer extra uitdrukkings- of presentatievorme n voor 
de voedingswaardevermelding aanbevelen die volgens hen het best  vol­
doen aan de in de lid 1, punten a) tot en met g), vastgestelde vereisten. 
De lidstaten verstrekken de Commissie nadere gegevens over die extra 
uitdrukkings- en presentievormen.  
3. De lidstaten zorgen voor passend toezicht op de extra uitdru k­
kings- en presentatievormen van de voedingswaardevermelding die  op 
hun grondgebied in de handel worden gebruikt.  
►C1 Om het toezicht op het gebruik van die extra uitdrukkings- en 
presentatievormen te vergemakkelijken, kunnen de lidstaten eise n dat 
de levensmiddelenbedrijven die levensmiddelen met die informati e op 
hun grondgebied in de handel brengen de bevoegde autoriteiten v an het 
gebruik van die uitdrukkings- en presentatievormen op de hoogte  bren­
gen, en daarbij vermelden hoe is voldaan aan de in de lid 1, pu nten a) 
tot en met g), vastgestelde vereisten. ◄ In dat geval kan teven s geëist 
worden dat ook informatie over de stopzetting van het gebruik v an die 
extra uitdrukkings- en presentatievormen wordt verstrekt.  
4. De Commissie faciliteert en organiseert de uitwisseling van in­
formatie tussen de lidstaten onderling en met haarzelf over zak en die 
betrekking hebben op kwesties die verband houden met het gebrui k van 
extra uitdrukkings- of presentatievormen voor de voedingswaarde -ver­
melding. 
5. Uiterlijk 13 december 2017 dient de Commissie in het licht v an 
de opgedane ervaring bij het Europees Parlement en de Raad een ver­
slag in over het gebruik van extra uitdrukkings- en presentatie vormen, 
over de gevolgen ervan voor de interne markt en de vraag of het  
raadzaam is deze uitdrukkings- en presentatievormen verder te h ar­
moniseren. Daartoe verstrekken de lidstaten de Commissie releva nte 
informatie over het gebruik van die extra uitdrukkings- en pres entatie­
vormen in de handel op hun grondgebied. De Commissie kan dit ve r­
slag vergezeld doen gaan van voorstellen tot wijziging van de b etref­
fende wetgeving van de Unie.  
6. Met het oog op de eenvormige uitvoering van dit artikel, ste lt de 
Commissie uitvoeringshandelingen vast met gedetailleerde voorsc hrif­
ten voor de toepassing van leden 1, 3 en 4 van dit artikel. Die  uitvoe­
ringshandelingen worden vastgesteld volgens de in artikel 48, l id 2, 
bedoelde onderzoeksprocedure.  
HOOFDSTUK V  
VRIJWILLIGE VOEDSELINFORMATIE  
Artikel 36  
Van toepassing zijnde voorschriften  
1. Wanneer de in de artikelen 9 en 10 bedoelde voedselinformati e op 
vrijwillige basis wordt verstrekt, voldoet deze informatie aan de voor­
schriften in de afdelingen 2 en 3 van hoofdstuk IV.  
▼B

===== PAGE 27 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 27  
2. Vrijwillig verstrekte voedselinformatie voldoet aan de volge nde 
eisen: 
a) zij is niet misleidend voor de consument, in de zin van arti kel 7;  
b) zij is niet dubbelzinnig of verwarrend voor de consument, en  
c) zij is in voorkomend geval gebaseerd op relevante wetenschap pe­
lijke gegevens.  
3. De Commissie stelt uitvoeringshandelingen vast inzake de toe pas­
sing van de in lid 2 van dit artikel bedoelde voorschriften voo r de 
volgende vrijwillige voedselinformatie:  
a) informatie over de mogelijke onbedoelde aanwezigheid in voed sel 
van stoffen of producten die allergieën of intoleranties kunnen  ver­
oorzaken; 
b) informatie met betrekking tot de geschiktheid van een levens middel 
voor vegetariërs of veganisten;  
c) de vermelding van referentie-innames voor specifieke bevolki ngs­
groepen naast de in bijlage XIII weergegeven referentie-innames , en  
▼M1 
d) informatie betreffende de afwezigheid van gluten of het zeer  lage 
glutengehalte in levensmiddelen.  
▼B 
Die uitvoeringshandelingen worden vastgesteld volgens de in art ikel 48, 
lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure.  
4. Met het oog op een goede voorlichting van de consument kan d e 
Commissie, wat betreft het verstrekken van vrijwillige voedseli nforma­
tie door exploitanten van levensmiddelenbedrijven op een versch illende 
grondslag die misleidend of verwarrend voor de consument kan zi jn, 
overeenkomstig artikel 51 door middel van gedelegeerde handelin gen, 
voorzien in andere manieren van vrijwillige verstrekking van vo edsel­
informatie dan bedoeld in lid 3 van dit artikel.  
Artikel 37  
Presentatie 
De vermelding van de vrijwillige voedselinformatie mag niet ten  koste 
gaan van de ruimte die voor de verplichte voedselinformatie bes chik­
baar is.  
HOOFDSTUK VI  
NATIONALE MAATREGELEN  
Artikel 38  
Nationale maatregelen  
1. Wat betreft aangelegenheden die specifiek door deze verorden ing 
worden geharmoniseerd, mogen de lidstaten uitsluitend nationale  maat­
regelen vaststellen of handhaven die volgens het recht van de U nie 
toegestaan zijn. Het vrije verkeer van goederen mag door deze n atio­
nale maatregelen niet worden belemmerd, met inbegrip van discri mi­
natie ten aanzien van levensmiddelen uit andere lidstaten.  
▼B

===== PAGE 28 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 28  
2. Onverminderd artikel 39 mogen de lidstaten nationale maatreg e­
len vaststellen inzake aangelegenheden die niet specifiek door deze 
verordening worden geharmoniseerd, mits zij het vrije verkeer v an 
goederen die stroken met deze verordening, niet verbieden, bele mmeren 
of beperken.  
Artikel 39  
Nationale maatregelen inzake bijkomende verplichte vermeldingen  
1. Naast de verplichte vermeldingen, bedoeld in artikel 9, lid 1, en 
artikel 10, mogen de lidstaten overeenkomstig de in artikel 45 vast­
gestelde procedure maatregelen vaststellen waarbij bijkomende v er­
plichte vermeldingen worden opgelegd voor specifieke typen of c ate­
gorieën levensmiddelen, die om ten minste een van de volgende r ede­
nen gerechtvaardigd zijn:  
a) de bescherming van de volksgezondheid;  
b) de bescherming van de consument;  
c) de preventie van fraude;  
d) de bescherming van industriële en commerciële eigendomsrecht en 
en aanduidingen van herkomst en oorsprong, en de preventie van 
oneerlijke concurrentie.  
2. Door middel van lid 1 kunnen de lidstaten slechts maatregele n 
betreffende de verplichte vermelding van het land van oorsprong  of de 
plaats van herkomst van levensmiddelen nemen, als er een beweze n 
verband bestaat tussen bepaalde kwaliteiten van het levensmidde l en de 
oorsprong of herkomst daarvan. Bij de kennisgeving van dergelij ke 
maatregelen aan de Commissie verstrekken de lidstaten bewijsmat eriaal 
waaruit blijkt dat de meeste consumenten significante waarde he chten 
aan de verstrekking van deze informatie.  
Artikel 40  
Melk- en melkproducten  
Voor melk- en melkproducten die zijn verpakt in glazen flessen die 
bestemd zijn om opnieuw te worden gebruikt, mogen de lidstaten maat­
regelen vaststellen die afwijken van het bepaalde in artikel 9,  lid 1, en 
artikel 10, lid 1.  
Zij delen de Commissie de tekst van die maatregelen onverwijld mede. 
Artikel 41  
Alcoholhoudende dranken  
In afwachting van de vaststelling van de bepalingen van de Unie , 
bedoeld in artikel 16, lid 4, mogen de lidstaten de nationale m aatrege­
len voor de vermelding van de ingrediënten voor dranken met een  
alcoholgehalte van meer dan 1,2 volumeprocent blijven toepassen . 
Artikel 42  
Uitdrukken van de nettohoeveelheid  
Bij ontstentenis van de in artikel 23, lid 2, bedoelde bepaling en van de 
Unie betreffende het anders uitdrukken van de nettohoeveelheid van 
nader gespecificeerde levensmiddelen dan op de in artikel 23, l id 1, 
beschreven wijze, kunnen de lidstaten nationale maatregelen han dhaven 
die voor 12 december 2011 zijn vastgesteld.  
▼B

===== PAGE 29 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 29  
De lidstaten stellen de Commissie uiterlijk 13 december 2014 va n deze 
maatregelen in kennis. De Commissie brengt de maatregelen ter k ennis 
van de andere lidstaten.  
Artikel 43  
Vrijwillige vermelding van referentie-innames voor specifieke 
bevolkingsgroepen 
In afwachting van de vaststelling van de in artikel 36, lid 3, onder c), 
bedoelde bepalingen van de Unie, mogen de lidstaten nationale m aat­
regelen vaststellen met betrekking tot de vrijwillige vermeldin g van 
referentie-innames voor specifieke bevolkingsgroepen.  
De lidstaten delen de Commissie de tekst van die maatregelen on ver­
wijld mede.  
Artikel 44  
Nationale maatregelen voor niet-voorverpakte levensmiddelen  
1. Voor levensmiddelen die niet voorverpakt aan de eindverbruik er 
of aan grote cateraars te koop worden aangeboden of voor levens mid­
delen die op de plaats van verkoop op verzoek van de consument 
worden verpakt of met het oog op de onmiddellijke verkoop worde n 
voorverpakt, 
a) zijn de in artikel 9, lid 1, onder c), genoemde vermeldingen  ver­
plicht; 
b) zijn andere, in de artikelen 9 en 10 genoemde vermeldingen n iet 
verplicht, tenzij de lidstaten nationale maatregelen vaststelle n waar­
bij het weergeven van bepaalde of alle vermeldingen of elemente n 
van deze vermeldingen verplicht wordt gesteld.  
2. De lidstaten mogen nationale maatregelen aannemen betreffend e 
de middelen waarmee de in lid 1 bedoelde vermeldingen of elemen ten 
van vermeldingen beschikbaar moeten worden gesteld en, waar nod ig, 
de daarvoor gebruikte uitdrukkings- of presentatievorm.  
3. De lidstaten delen de Commissie de tekst van de in lid 1, on der 
b), en lid 2 bedoelde maatregelen onverwijld mede.  
Artikel 45  
Kennisgevingsprocedure 
1. Wanneer naar dit artikel wordt verwezen, stelt de lidstaat d ie het 
nodig acht dat nieuwe voedselinformatiewetgeving wordt vastgest eld, 
de Commissie en de andere lidstaten vooraf van de beoogde maatr ege­
len in kennis en geeft hij de redenen aan die deze maatregelen recht­
vaardigen. 
2. De Commissie raadpleegt het Permanent Comité voor de voed­
selketen en de diergezondheid, dat is ingesteld bij artikel 58,  lid 1, van 
Verordening (EG) nr. 178/2002, als zij deze raadpleging nuttig acht of 
als een lidstaat daarom verzoekt. In dit geval zorgt de Commiss ie 
ervoor dat het proces transparant is voor alle belanghebbenden.  
▼B

===== PAGE 30 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 30  
3. De lidstaat die het nodig acht dat nieuwe voedselinformatiew et­
geving wordt vastgesteld kan de beoogde maatregelen pas drie ma an­
den na de in lid 1 bedoelde kennisgeving nemen, mits hij geen n egatief 
advies van de Commissie heeft ontvangen.  
4. Wanneer de Commissie een negatief advies uitbrengt, leidt zi j 
vóór het verstrijken van de in lid 3 van dit artikel genoemde t ermijn 
de in artikel 48, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure in om vas t te 
stellen of de beoogde maatregelen, indien nodig onder voorbehou d van 
de nodige aanpassingen, kunnen worden uitgevoerd.  
5. Richtlijn 98/34/EG van het Europees Parlement en de Raad van  
22 juni 1998 betreffende een informatieprocedure op het gebied van 
normen en technische voorschriften (  1 ) is niet van toepassing op de 
maatregelen waarop dit artikel vastgestelde kennisgevingsproced ure 
van toepassing is.  
HOOFDSTUK VII  
UITVOERINGS-, WIJZIGINGS- EN SLOTBEPALINGEN  
Artikel 46  
Wijzigingen in de bijlagen  
Teneinde rekening te houden met de technische vooruitgang, de w eten­
schappelijke ontwikkelingen, de gezondheid of de informatiebeho efte 
van de consument kan de Commissie, behoudens de bepalingen in 
verband met de wijziging van de bijlagen II en III, bedoeld in artikel 10, 
lid 2, en artikel 21, lid 2, de bijlagen bij deze verordening d oor middel 
van gedelegeerde handelingen overeenkomstig artikel 51 bijwerke n. 
Artikel 47  
Overgangsperiode en datum van inwerkingtreding van de 
uitvoeringsmaatregelen of gedelegeerde handelingen  
1. Onverminderd lid 2 van dit artikel doet de Commissie, bij he t 
uitoefenen van de bij deze verordening verleende bevoegdheden v oor 
het vaststellen door middel van uitvoeringshandelingen van maat regelen 
overeenkomstig de in artikel 48, lid 2, bedoelde onderzoeksproc edure 
of door middel van gedelegeerde handelingen overeenkomstig arti ­
kel 51, het volgende:  
a) een passende overgangsperiode vaststellen voor de toepassing  van 
de nieuwe maatregelen, tijdens welke levensmiddelen die zijn vo or­
zien van etiketten die niet aan de nieuwe maatregelen voldoen, in de 
handel mogen worden gebracht en na het verstrijken waarvan voor ­
raden van dergelijke levensmiddelen die vóór het einde van de 
overgangsperiode in de handel zijn gebracht, verkocht mogen bli j­
ven worden totdat zij zijn uitgeput, en  
b) ervoor zorgen dat deze maatregelen van toepassing worden van af 1 
april van elk kalenderjaar.  
▼B 
( 1 ) PB L 204 van 21.7.1998, blz. 37.

===== PAGE 31 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 31  
2. Lid 1 is niet van toepassing in noodgevallen, wanneer de doe l­
stelling van de lid 1 bedoelde maatregelen de bescherming van d e 
gezondheid van de mens is.  
Artikel 48  
Comité 
1. De Commissie wordt bijgestaan door het bij artikel 58, lid 1 , van 
Verordening (EG) nr. 178/2002 ingestelde Permanent Comité voor de 
voedselketen en de diergezondheid. Dit comité is een comité in de zin 
van Verordening (EU) nr. 182/2011.  
2. Wanneer naar dit lid wordt verwezen, is artikel 5 van Verord e­
ning (EU) nr. 182/2011 van toepassing.  
Indien het comité geen advies uitbrengt, neemt de Commissie de ont­
werp-uitvoeringshandeling niet aan en is artikel 5, lid 4, derd e alinea, 
van Verordening (EU) nr. 182/2011 van toepassing.  
Artikel 49  
Wijzigingen in Verordening (EG) nr. 1924/2006  
In artikel 7 van Verordening (EG) nr. 1924/2006 worden de eerst e en 
de tweede alinea vervangen door:  
„Voedingswaarde-etikettering van producten waarover een voe­
dings- en/of gezondheidsclaim wordt gemaakt, is verplicht, uit­
gezonderd bij generieke reclame. De te verstrekken informatie 
bestaat uit de in artikel 30, lid 1, van Verordening (EU) nr. 
1169/2011 van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 
2011 betreffende de verstrekking van voedselinformatie aan de 
consumenten genoemde gegevens (*). Wanneer een voedings- 
en/of gezondheidsclaim wordt gemaakt voor een in artikel 30, 
lid 2, van Verordening (EG) nr. 1169/2011 bedoelde nutriënt, 
wordt de hoeveelheid van die nutriënt vermeld overeenkomstig 
de artikelen 31 tot en met 34 van genoemde verordening.  
Van een stof/van stoffen waarop een voedings- of gezondheids­
claim betrekking heeft en die niet in de voedingswaarde-etikett e­
ring vermeld staat, wordt in hetzelfde gezichtsveld als de voe­
dingswaarde-etikettering de hoeveelheid vermeld en uitgedrukt 
overeenkomstig de artikelen 31, 32 en 33 van Verordening (EU) 
nr. 1169/2011. De meeteenheden waarin de hoeveelheid van de 
stof(fen) wordt uitgedrukt, zijn geschikt voor de afzonderlijke  
stoffen in kwestie.  
___________ 
(*) PB L 304 van 22.11.2011, blz. 18”.  
Artikel 50  
Wijzigingen in Verordening (EG) nr. 1925/2006  
Artikel 7, lid 3, van Verordening (EG) nr. 1925/2006 wordt verv angen 
door: 
„3. Voor producten waaraan vitaminen en mineralen zijn toe­
gevoegd en die onder deze verordening vallen, is voedingswaarde - 
etikettering verplicht. De te verstrekken informatie bestaat ui t de in  
▼B

===== PAGE 32 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 32  
artikel 30, lid 1, van Verordening (EU) nr. 1169/2011 van het 
Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2011 betreffende 
de verstrekking van voedselinformatie aan consumenten (*) ge­
noemde gegevens en de totale in het levensmiddel aanwezige hoe­
veelheden van de vitaminen en mineralen die aan dat levensmidde l 
zijn toegevoegd.  
___________ 
(*) PB L 304 van 22.11.2011, blz. 18”.  
Artikel 51  
Uitoefening van de bevoegdheidsdelegatie  
1. De bevoegdheid om gedelegeerde handelingen vast te stellen, 
wordt aan de Commissie toegekend onder de in dit artikel gestel de 
voorwaarden. 
2. De bevoegdheid om gedelegeerde handelingen vast te stellen a ls 
bedoeld in artikel 9, lid 3, artikel 10, lid 2, artikel 12, lid  3, artikel 13, 
lid 4, artikel 18, lid 5, artikel 19, lid 2, artikel 21, lid 2,  artikel 23, lid 
2, artikel 30, lid 6, artikel 31, lid 2, artikel 36, lid 4, en artikel 46 wordt 
aan de Commissie toegekend voor een termijn van vijf jaar met i ngang 
van 12 december 2011. De Commissie stelt uiterlijk negen maande n 
voor het einde van de termijn van vijf jaar een verslag op over  de 
bevoegdheidsdelegatie. De bevoegdheidsdelegatie wordt stilzwijg end 
verlengd met termijnen van dezelfde duur, tenzij het Europees P arle­
ment of de Raad uiterlijk drie maanden voor het einde van elke termijn 
tegen een dergelijke verlenging verzet.  
3. Het Europees Parlement of de Raad kan de bevoegdheidsdelegat ie 
als bedoeld in artikel 9, lid 3, artikel 10, lid 2, artikel 12,  lid 3, 
artikel 13, lid 4, artikel 18, lid 5, artikel 19, lid 2, artike l 21, lid 2, 
artikel 23, lid 2, artikel 30, lid 6, artikel 31, lid 2, artike l 36, lid 4, en 
artikel 46, kan te allen tijde intrekken. Het besluit tot intre kking maakt 
een einde aan de delegatie van de in dat besluit vermelde bevoe gdheid. 
Het wordt van kracht op de dag volgend op de publicatie van het  
besluit in het  Publicatieblad van de Europese Unie  of op een in dat 
besluit genoemde latere datum. Het laat de geldigheid van de re eds van 
kracht zijnde gedelegeerde handelingen onverlet.  
4. Zodra de Commissie een gedelegeerde handeling heeft vast­
gesteld, stelt zij het Europees Parlement en de Raad daarvan ge lijktijdig 
in kennis.  
5. Een overeenkomstig artikel 9, lid 3, artikel 10, lid 2, arti kel 12, 
lid 3, artikel 13, lid 4, artikel 18, lid 5, artikel 19, lid 2,  artikel 21, lid 
2, artikel 23, lid 2, artikel 30, lid 6, artikel 31, lid 2, art ikel 36, lid 4, en 
artikel 46 vastgestelde gedelegeerde handeling treedt alleen in  werking 
indien het Europees Parlement of de Raad binnen een termijn van  twee 
maanden na de bekendmaking van de handeling aan het Europees 
Parlement en de Raad daartegen geen bezwaar heeft gemaakt of in dien 
zowel het Europees Parlement als de Raad voor het verstrijken v an die 
termijn de Commissie hebben meegedeeld dat zij daartegen geen b e­
zwaar zullen maken. Deze termijn wordt op initiatief van het Eu ropees 
Parlement of de Raad met twee maanden verlengd.  
▼B

===== PAGE 33 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 33  
Artikel 52  
Spoedprocedure 
1. Gedelegeerde handelingen die overeenkomstig dit artikel word en 
vastgesteld, treden onverwijld in werking en zijn van toepassin g zolang 
geen bezwaar wordt gemaakt overeenkomstig lid 2. In de kennisge ving 
van de gedelegeerde handeling aan het Europees Parlement en de Raad 
wordt vermeld om welke redenen gebruik wordt gemaakt van de spo ed­
procedure. 
2. Het Europees Parlement of de Raad kan overeenkomstig de in 
artikel 51, lid 5, bedoelde procedure bezwaar tegen een gedeleg eerde 
handeling maken. In dat geval trekt de Commissie de handeling o nver­
wijld in na de kennisgeving van het besluit waarbij het Europee s Parle­
ment of de Raad bezwaar maakt.  
Artikel 53  
Intrekking 
1. De Richtlijnen 87/250/EEG, 90/496/EEG, 1999/10/EG, 
2000/13/EG, 2002/67/EG en 2008/5/EG, en Verordening (EG) nr. 
608/2004 worden met ingang van 13 december 2014 ingetrokken.  
2. Verwijzingen naar de ingetrokken wetsbesluiten gelden als ve r­
wijzingen naar deze verordening.  
Artikel 54  
Overgangsmaatregelen 
▼C1 
1. Levensmiddelen die voor 13 december 2014 in de handel zijn 
gebracht of geëtiketteerd en niet voldoen aan de bepalingen van  deze 
verordening, mogen worden verhandeld totdat de voorraden zijn u itge­
put. 
▼B 
Levensmiddelen die voor 13 december 2016 in de handel zijn gebr acht 
of geëtiketteerd en niet voldoen aan het vereiste vastgelegd in  punt 1 
van artikel 9, lid 1, mogen worden verhandeld totdat de voorrad en zijn 
uitgeput. 
Levensmiddelen die voor 1 januari 2014 in de handel zijn gebrac ht of 
geëtiketteerd en niet voldoen aan de vereisten vastgelegd in de el B van 
bijlage VI, mogen worden verhandeld totdat de voorraden zijn ui tgeput. 
2. Tussen 13 december 2014 en 13 december 2016 voldoet de voe­
dingswaardevermelding, indien zij op vrijwillige basis is verst rekt, aan 
de artikelen 30 tot en met 35.  
3. Onverminderd Richtlijn 90/496/EEG, artikel 7 van Verordening  
(EG) nr. 1924/2006 en artikel 7, lid 3, van Verordening (EG) nr . 
1925/2006, mogen levensmiddelen die zijn geëtiketteerd overeenk om­
stig de artikelen 30 tot en met 35 van deze verordening in de h andel 
worden gebracht voor 13 december 2014.  
▼B

===== PAGE 34 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 34  
Onverminderd Verordening (EG) nr. 1162/2009 van de Commissie va n 
30 november 2009 tot vaststelling van overgangsmaatregelen voor  de 
uitvoering van de Verordeningen (EG) nr. 853/2004, (EG) nr. 854 /2004 
en (EG) nr. 882/2004 van het Europees Parlement en de Raad (  1 ), 
mogen levensmiddelen die zijn geëtiketteerd overeenkomstig deel  B  
van bijlage VI van deze verordening in de handel worden gebrach t 
voor 1 januari 2014.  
Artikel 55  
Inwerkingtreding en datum van toepassing  
Deze verordening treedt in werking op de twintigste dag na die van de 
bekendmaking ervan in het  Publicatieblad van de Europese Unie . 
Zij is van toepassing met ingang van 13 december 2014, met uitz on­
dering van punt l van artikel 9, lid 1, dat van toepassing is m et ingang 
van 13 december 2016, en deel B van bijlage VI, dat van toepass ing is 
met ingang van 1 januari 2014.  
Deze verordening is verbindend in al haar onderdelen en is rech tstreeks 
toepasselijk in elke lidstaat.  
___________ 
( 1 ) PB L 314 van 1.12.2009, blz. 10.  
▼B

===== PAGE 35 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 35  
BIJLAGE I  
SPECIFIEKE DEFINITIES  
als bedoeld in artikel 2, lid 4  
1. „Voedingswaardevermelding ” of „voedingswaarde-etikettering ”: informatie 
over: 
a) de energetische waarde, of  
b) de energetische waarde en alleen één of meer van de volgende  nutriën­
ten: 
— vetten (verzadigde vetzuren, enkelvoudig onverzadigde vetzure n, 
meervoudig onverzadigde vetzuren);  
— koolhydraten (suikers, polyolen, zetmeel);  
— zout;  
— vezels;  
— eiwitten;  
— alle vitaminen en mineralen, vermeld in bijlage XIII, deel A,  punt 1, 
en aanwezig in significante hoeveelheden, als omschreven in bij lage 
XIII, deel A, punt 2.  
2. „Vetten”: alle lipiden, fosfolipiden inbegrepen.  
3. „Verzadigde vetzuren”: vetzuren zonder dubbele binding.  
4. „Transvetzuren”: vetzuren met één of meerdere niet-geconjuge erde (d.w.z. 
door ten minste één methyleengroep gescheiden) dubbele koolstof -koolstof­
bindingen in de transconfiguratie.  
5. „Enkelvoudig onverzadigde vetzuren”: vetzuren met één dubbel e binding in 
de cisconfiguratie.  
6. „Meervoudig onverzadigde vetzuren”: vetzuren met twee of mee r door een 
methyleengroep gescheiden dubbele bindingen in de cisconfigurat ie. 
7. „Koolhydraten”: de koolhydraten die in het menselijk organis me worden 
gemetaboliseerd, met inbegrip van polyolen.  
8. „Suikers”: alle in voedsel aanwezige mono- en disachariden, met uitzon­
dering van polyolen.  
9. „Polyolen”: alcoholen die meer dan twee hydroxylgroepen beva tten. 
10. „Eiwitten”: het eiwitgehalte berekend aan de hand van de vo lgende formule: 
eiwit = totaal Kjeldahl-stikstof × 6,25.  
11. „Zout”: het overeenkomstige zoutgehalte berekend aan de han d van de 
volgende formule: zout = natrium × 2,5.  
12. „Vezels”: koolhydraatpolymeren bestaande uit drie of meer m onomere een­
heden, die in de menselijke dunne darm niet verteerd en niet op genomen 
worden en tot de volgende categorieën behoren:  
— eetbare koolhydraatpolymeren die van nature voorkomen in leve nsmid­
delen zoals die worden geconsumeerd;  
— eetbare koolhydraatpolymeren die langs fysische, enzymatische  of che­
mische weg uit grondstoffen voor levensmiddelen zijn verkregen en een 
gunstig fysiologisch effect hebben dat door algemeen aanvaarde weten­
schappelijke gegevens wordt gestaafd;  
— eetbare synthetische koolhydraatpolymeren met een gunstig fys iologisch 
effect dat door algemeen aanvaarde wetenschappelijke gegevens w ordt 
gestaafd. 
13. „Gemiddelde waarde”: de waarde waardoor de hoeveelheid van een nutriënt 
in een bepaald levensmiddel het best wordt weergegeven en waari n tevens 
rekening is gehouden met seizoenschommelingen, consumptiepatron en en 
andere factoren waardoor de reële waarde kan variëren.  
▼B

===== PAGE 36 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 36  
BIJLAGE II  
STOFFEN OF PRODUCTEN DIE ALLERGIEËN OF INTOLERANTIES 
VEROORZAKEN 
▼M2 
1. Glutenbevattende granen, namelijk: tarwe (zoals spelt en kho rasantarwe), 
rogge, gerst, haver of de hybride soorten daarvan en producten op basis 
van glutenbevattende granen, met uitzondering van:  
▼B 
a) glucosestroop op basis van tarwe, met inbegrip van dextrose ( 1 ); 
b) maltodextrinen op basis van tarwe (  1 ); 
c) glucosestroop op basis van gerst;  
d) granen die worden gebruikt voor de vervaardiging van alcohol houdende 
distillaten waaronder ethylalcohol uit landbouwproducten.  
2. Schaaldieren en producten op basis van schaaldieren.  
3. Eieren en producten op basis van eieren.  
4. Vis en producten op basis van vis, met uitzondering van:  
a) visgelatine die wordt gebruikt als drager voor vitamine- of carotenoïden­
preparaten; 
b) visgelatine of vislijm die wordt gebruikt als klaringsmiddel  in bier en 
wijn. 
5. Aardnoten en producten op basis van aardnoten.  
6. Soja en producten op basis van soja, met uitzondering van:  
a) volledig geraffineerd(e) sojaolie en -vet (  1 ); 
b) natuurlijke gemengde tocoferolen (E306), natuurlijk D-alfa-t ocoferol, na­
tuurlijk D-alfa-tocoferolacetaat en natuurlijk D-alfa-tocoferol succinaat 
van soja;  
c) fytosterolen en fytosterolesters van plantaardige oliën van soja; 
d) plantenstanolesters geproduceerd uit sterolen van plantaardi ge oliën van 
soja. 
7. Melk en producten op basis van melk (inclusief lactose), met  uitzondering 
van: 
a) wei die wordt gebruikt voor de vervaardiging van alcoholhoud ende dis­
tillaten waaronder ethylalcohol uit landbouwproducten;  
b) lactitol.  
8. Noten, namelijk amandelen ( Amygdalus communis  L.), hazelnoten ( Corylus 
avellana), walnoten ( Juglans regia ), cashewnoten ( Anacardium occidenta ­
le), pecannoten ( Carya illinoinensis  (Wangenh.) K. Koch), paranoten ( Bert­
holletia excelsa ), pistachenoten ( Pistacia vera ), macadamianoten ( Macada­
mia ternifolia ) en producten op basis van noten, met uitzondering van noten 
die worden gebruikt voor de vervaardiging van alcoholhoudende d istillaten 
waaronder ethylalcohol uit landbouwproducten.  
9. Selderij en producten op basis van selderij.  
▼B 
( 1 ) En producten daarvan, voor zover het proces dat zij hebben on dergaan naar verwachting 
niet zal leiden tot een grotere allergeniciteit dan de EFSA in het desbetreffende uit­
gangsproduct heeft vastgesteld.

===== PAGE 37 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 37  
10. Mosterd en producten op basis van mosterd, met uitzondering  van:  
beheenzuur met een zuiverheid van minimaal 85 % dat is verkrege n na twee 
destillatiestappen, dat wordt gebruikt bij de vervaardiging van  de emulga­
toren E 470a, E 471 en E 477.  
▼B 
11. Sesamzaad en producten op basis van sesamzaad.  
12. Zwaveldioxide en sulfieten in concentraties van meer dan 10  mg/kg of 
10 mg/l uitgedrukt als totaalgehalte aan SO  2 moeten worden berekend 
voor producten die worden voorgesteld als klaar voor consumptie  of als 
weer in de oorspronkelijke staat gebracht volgens de instructie s van de 
fabrikanten. 
13. Lupine en producten op basis van lupine.  
14. Weekdieren en producten op basis van weekdieren.  
▼M4

===== PAGE 38 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 38  
BIJLAGE III  
LEVENSMIDDELEN WAARVAN DE ETIKETTERING EEN OF MEER 
AANVULLENDE VERMELDINGEN MOET OMVATTEN  
TYPE OF CATEGORIE 
LEVENSMIDDELEN VERMELDINGEN 
1. Levensmiddelen die in bepaalde gassen zijn verpakt  
1.1. Levensmiddelen waarvan de 
houdbaarheid is verlengd door 
middel van verpakkingsgassen 
die zijn toegestaan bij Verorde­
ning (EG) nr. 1333/2008. 
„Verpakt onder beschermende atmos­
feer”. 
2. Levensmiddelen die zoetstoffen bevatten  
2.1. Levensmiddelen die een of meer 
zoetstoffen bevatten die zijn toe­
gestaan bij Verordening (EG) nr. 
1333/2008. 
„met zoetstof(fen)”: deze vermelding 
wordt tezamen met de benaming van 
het levensmiddel aangebracht.  
2.2. Levensmiddelen die zowel toege­
voegde suiker(s) als een of meer 
zoetstoffen bevatten die zijn toe­
gestaan bij Verordening (EG) nr. 
1333/2008. 
„met suiker(s) en zoetstof(fen)”: deze 
vermelding wordt tezamen met de be­
naming van het levensmiddel aange­
bracht. 
2.3. Levensmiddelen die aspartaam/ 
aspartaam-acesulfaamzout bevat­
ten die zijn toegestaan bij Ver­
ordening (EG) nr. 1333/2008. 
„bevat aspartaam (een bron van feny­
lalanine)” wordt vermeld op het etiket 
indien aspartaam/aspartaam-acesul­
faamzout enkel is opgenomen in de 
lijst met ingrediënten door een verwij­
zing naar het E-nummer. 
„bevat een bron van fenylalanine” 
wordt vermeld op het etiket indien 
aspartaam/aspartaam-acesulfaamzout 
met specifieke naam is opgenomen in 
de lijst met ingrediënten.  
2.4. Levensmiddelen die meer dan 
10 % toegevoegde polyolen be­
vatten die zijn toegestaan bij Ver­
ordening (EG) nr. 1333/2008. 
„overmatig gebruik kan een laxerend 
effect hebben”.  
3. Levensmiddelen die glycyrrizinezuur of het ammoniumzout daarvan 
bevatten 
3.1. Zoetwaren en dranken die glycyr­
rizine zuur of het ammoniumzout 
daarvan bevatten als gevolg van 
de toevoeging van die stof(fen) 
als zodanig of van de zoethout­
plant Glycyrrhiza glabra , in een 
concentratie van 100 mg/kg of 
10 mg/l of meer. 
onmiddellijk na de lijst van ingrediën­
ten worden de woorden „bevat zoet­
hout” toegevoegd, tenzij het woord 
zoethout al voorkomt in de lijst van 
ingrediënten of in de benaming van 
het product. Indien er geen lijst van 
ingrediënten is, wordt de vermelding 
tezamen met de benaming van het le­
vensmiddel aangebracht.  
3.2. Zoetwaren die glycyrrizinezuur of 
het ammoniumzout daarvan be­
vatten als gevolg van toevoeging 
van die stof(fen) als zodanig of 
van de zoethoutplant  Glycyrrhiza 
glabra, in een concentratie van 
4 g/kg of meer. 
„bevat zoethout — mensen met hoge 
bloeddruk dienen overmatig gebruik te 
vermijden” moet onmiddellijk na de 
lijst van ingrediënten worden toege­
voegd. Indien er geen lijst van ingre­
diënten is, wordt de vermelding teza­
men met de benaming van het levens­
middel aangebracht.  
▼B

===== PAGE 39 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 39  
TYPE OF CATEGORIE 
LEVENSMIDDELEN VERMELDINGEN 
3.3. Dranken die glycyrrizinezuur of 
het ammoniumzout daarvan bevat­
ten als gevolg van de toevoeging 
van die stof(fen) als zodanig of 
van de zoethoutplant  Glycyrrhiza 
glabra, in een concentratie van 
50 mg/l of meer, dan wel 300 mg/ 
l of meer in geval van dranken met 
een alcoholgehalte van meer dan 
1,2 volumeprocent (  1 ). 
„bevat zoethout - mensen met hoge 
bloeddruk dienen overmatig gebruik 
te vermijden” moet onmiddellijk na 
de lijst van ingrediënten worden toege­
voegd. Indien er geen lijst van ingre­
diënten is, wordt de vermelding teza­
men met de benaming van het levens­
middel aangebracht.  
4. Dranken met hoog cafeïnegehalte of levensmiddelen met toegevoegde 
cafeïne 
►C7 4.1. Dranken, met uitzondering 
van die op basis van koffie, 
thee of koffie- of thee-ex­
tract waarvan de benaming 
de term „koffie” of „thee” 
omvat, die: 
— bestemd zijn om onge­
wijzigd te worden ge­
consumeerd en meer 
dan 150 mg/l aan cafeï­
ne, van welke bron ook, 
bevatten, of 
— na reconstitutie van het 
geconcentreerde of ge­
hydrateerde product 
meer dan 150 mg/l aan 
cafeïne, ongeacht de her­
komst ervan, bevatten. ◄ 
„Hoog cafeïnegehalte. Niet aanbevolen 
voor kinderen en vrouwen die zwanger 
zijn of borstvoeding geven” in het­
zelfde gezichtsveld als de benaming 
van de drank, gevolgd door vermel­
ding tussen haakjes en overeenkomstig 
artikel 13, lid 1, van het cafeïnegehalte 
uitgedrukt in mg/100 ml.  
4.2. Andere levensmiddelen dan dran­
ken, waaraan cafeïne is toege­
voegd met fysiologische doelein­
den. 
„Bevat cafeïne. Niet aanbevolen voor 
kinderen en zwangere vrouwen” in 
hetzelfde gezichtsveld als de benaming 
van het levensmiddel, gevolgd door 
vermelding tussen haakjes en overeen­
komstig artikel 13, lid 1, van het 
cafeïnegehalte uitgedrukt in mg/100 
g/ml. Voor voedingssupplementen 
wordt het cafeïnegehalte uitgedrukt 
per in de etikettering voor dagelijkse 
consumptie aanbevolen portie.  
5. Levensmiddelen met toegevoegde fytosterolen, fytosterolesters, fytosta ­
nolen en/of fytostanolesters  
5.1. Levensmiddelen of levensmidde­
leningrediënten met toegevoegde 
fytosterolen, fytosterolesters, fyto­
stanolen of fytostanolesters. 
(1) „met toegevoegde plantensterolen” 
of „met toegevoegde plantenstano­
len” in hetzelfde gezichtsveld als 
de benaming van het levensmid­
del; 
(2) het gehalte aan toegevoegde fytos­
terolen, fytosterolesters, fytostano­
len of fytostanolesters (uitgedrukt 
als percentage of in g vrije plan­
tensterolen/plantenstanolen per 
100 g of 100 ml levensmiddel) 
wordt in de lijst van ingrediënten 
vermeld; 
►M2 (3) een vermelding dat het pro­
duct niet bedoeld is voor men­
sen die hun bloedcholesterol­
gehalte niet onder controle 
moeten houden; ◄ 
▼B

===== PAGE 40 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 40  
TYPE OF CATEGORIE 
LEVENSMIDDELEN VERMELDINGEN 
(4) een vermelding dat patiënten die 
cholesterolverlagende geneesmid­
delen gebruiken, het product uit­
sluitend onder toezicht van een 
arts mogen gebruiken; 
(5) een goed zichtbare vermelding dat 
het levensmiddel uit voedingsoog­
punt mogelijk niet geschikt is voor 
zwangere en borstvoedende vrou­
wen en kinderen jonger dan vijf 
jaar; 
(6) advies om het levensmiddel te ge­
bruiken als onderdeel van een 
evenwichtige en gevarieerde voe­
ding, waarbij regelmatig groente 
en fruit worden gegeten om het 
carotenoïdengehalte op peil te 
houden; 
(7) in hetzelfde gezichtsveld als de 
onder punt 3) bedoelde vermelding 
een aparte vermelding dat een con­
sumptie van meer dan 3 g toege­
voegde plantensterolen/plantensta­
nolen per dag dient te worden ver­
meden; 
(8) een definitie van een portie van 
het betrokken levensmiddel of 
voedselingrediënt (bij voorkeur in 
g of ml), waarbij de hoeveelheid 
plantensterolen/plantenstanolen 
per portie wordt aangegeven.  
6. Diepgevroren vlees, diepgevroren vleesbereidingen en diepgevroren on ­
verwerkte visserijproducten  
6.1. Bevroren vlees, diepgevroren 
vleesbereidingen en diepgevroren 
onverwerkte visserijproducten. 
de datum van invriezing of de datum 
van de eerste invriezing wanneer het 
product meer dan een keer ingevroren 
is, in overeenstemming met punt 3) 
van bijlage X.  
( 1 ) De bedoelde gehalten gelden voor het product als aangeboden v oor gebruik of als 
gereconstitueerd volgens de aanwijzingen van de fabrikant.  
▼B

===== PAGE 41 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 41  
BIJLAGE IV 
DEFINITIE VAN DE X-HOOGTE  
x - HOOGTE
  
Legenda 
1 Stokletterlijn  
2 Hoofdletterlijn  
3 Hanglijn  
4 Basislijn  
5 Staartletterlijn  
6 x-hoogte  
7 Corpsgrootte  
▼B

===== PAGE 42 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 42  
BIJLAGE V  
LEVENSMIDDELEN DIE ZIJN VRIJGESTELD VAN DE VERPLICHTE 
VOEDINGSWAARDEVERMELDING 
1. Onverwerkte producten die bestaan uit één ingrediënt of cate gorie van in­
grediënten. 
2. Verwerkte producten die als enige vorm van verwerking zijn g erijpt en die 
bestaan uit één ingrediënt of categorie van ingrediënten.  
3. Water bestemd voor menselijke consumptie, inclusief water wa arbij de 
enige toegevoegde ingrediënten kooldioxide en/of aroma’s zijn.  
4. Een kruid, een specerij of mengsels daarvan.  
5. Zout en zoutvervangers.  
6. Tafelzoetstoffen.  
7. Producten die vallen onder Richtlijn 1999/4/EG van het Europ ees Parlement 
en de Raad van 22 februari 1999 inzake extracten van koffie en extracten 
van cichorei (  1 ), hele of gemalen koffiebonen en hele of gemalen cafeïne­
vrije koffiebonen.  
8. Kruiden- en vruchtenthee, thee, cafeïnevrije thee, instant- of oplosthee of 
thee-extract, cafeïnevrije instant- of oplosthee of thee-extrac t, die geen an­
dere toegevoegde ingrediënten bevatten dan aroma’s die niets ve randeren 
aan de voedingswaarde van de thee.  
9. Gefermenteerde azijn of vervangers van azijn, inclusief die waarbij de enige 
toegevoegde ingrediënten aroma’s zijn.  
10. Aroma’s.  
11. Levensmiddelenadditieven.  
12. Technische hulpstoffen.  
13. Voedingsenzymen.  
14. Gelatine.  
15. Jamgeleermiddel.  
16. Gist.  
17. Kauwgom.  
18. Levensmiddelen in verpakkingen of recipiënten waarvan het g rootste opper­
vlak minder dan 25 cm  2 bedraagt. 
19. Levensmiddelen, met inbegrip van ambachtelijke levensmiddel en, die recht­
streeks door de producent in kleine hoeveelheden worden gelever d aan de 
eindverbruiker of aan de plaatselijke detailhandel die rechtstr eeks aan de 
eindverbruiker levert.  
▼B 
( 1 ) PB L 66 van 13.3.1999, blz. 26.

===== PAGE 43 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 43  
BIJLAGE VI  
BENAMING VAN HET LEVENSMIDDEL EN SPECIFIEKE 
VERMELDINGEN DIE TEZAMEN MET DE BENAMING MOETEN 
WORDEN AANGEBRACHT  
DEEL A — VERPLICHTE VERMELDINGEN DIE TEZAMEN MET DE 
BENAMING MOETEN WORDEN AANGEBRACHT  
1. De benaming van het levensmiddel omvat of gaat vergezeld van  vermeldin­
gen inzake de fysische toestand waarin het levensmiddel zich be vindt of de 
specifieke behandeling die het heeft ondergaan (bijvoorbeeld po eder, opnieuw 
ingevroren, gevriesdroogd, snelgevroren, concentraat, gerookt),  in alle geval­
len waarin het weglaten van deze informatie de koper zou kunnen  misleiden.  
2. Voor levensmiddelen die vóór verkoop diepgevroren waren en o ntdooid 
worden verkocht, gaat de benaming van het levensmiddel vergezel d van de 
vermelding „ontdooid”.  
Deze eis is niet van toepassing op:  
a) ingrediënten aanwezig in het eindproduct;  
b) levensmiddelen waarvoor invriezing een technologisch noodzak elijke stap 
is in het productieproces;  
c) levensmiddelen waarvoor ontdooiing geen negatieve invloed he eft op de 
veiligheid of kwaliteit van het levensmiddel.  
Deze bepaling laat de toepassing van punt 1 onverlet.  
3. Op met ioniserende straling behandelde levensmiddelen wordt een van de 
volgende vermeldingen aangebracht:  
„doorstraald” of „behandeld met ioniserende straling” en andere  aanwijzingen 
zoals vermeld in Richtlijn 1999/2/EG van het Europees Parlement  en de Raad 
van 22 februari 1999 betreffende de onderlinge aanpassing van d e wetgevin­
gen van de lidstaten inzake de behandeling van voedsel en voeds elingrediën­
ten met ioniserende straling (  1 ). 
4. Voor voedsel waarbij een ingrediënt of bestanddeel waarvan d e consument 
verwacht dat het van nature aanwezig of normaliter gebruikt is,  vervangen is 
door een ander bestanddeel of een ander ingrediënt, vermeldt he t etiket, naast 
de lijst van ingrediënten, duidelijk het bestanddeel of ingredi ënt dat ter gehele 
of gedeeltelijke vervanging is gebruikt:  
a) dicht in de buurt van de benaming van het product, en  
b) met een lettergrootte met een x-hoogte van ten minste 75 % v an de x- 
hoogte van de benaming van het product, en niet kleiner dan de in ar­
tikel 13, lid 2, vastgelegde minimumlettergrootte.  
▼C3 
5. Ingeval van vleesproducten, vleesbereidingen en visserijprod ucten die toege­
voegde eiwitten als zodanig bevatten, met inbegrip van gehydrol yseerde ei­
witten, van een andere dierlijke oorsprong, wordt in de benamin g van het 
levensmiddel melding gemaakt van de aanwezigheid van deze eiwit ten en 
van hun oorsprong.  
▼B 
6. Ingeval van vleesproducten en vleesbereidingen die eruit zie n als een lap, 
braadstuk, plak, portie of karkas, bevat de benaming van het le vensmiddel 
een vermelding van de aanwezigheid van toegevoegd water indien het toe­
gevoegde water meer dan 5 % uitmaakt van het gewicht van het af gewerkte 
product. Hetzelfde geldt voor visserijproducten en bereide viss erijproducten 
die eruit zien als een lap, braadstuk, plak, portie, filet of a ls een volledig 
visserijproduct. 
▼B 
( 1 ) PB L 66 van 13.3.1999, blz. 16.

===== PAGE 44 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 44  
7. Vleesproducten, vleesbereidingen en visserijproducten die de  indruk wekken 
dat ze uit één stuk vlees of vis gemaakt zijn, maar eigenlijk b estaan uit 
verschillende stukken die gecombineerd zijn door middel van and ere ingre­
diënten, met inbegrip van levensmiddelenadditieven en voedingse nzymen of 
op andere manieren, is de volgende vermelding aangebracht:  
In het Bulgaars: „формовано месо” en „формована риба”;  
▼C4 
In het Spaans: „elaborado a partir de piezas de carne” en „elab orado a 
partir de piezas de pescado”;  
▼B 
In het Tsjechisch: „ze spojovaných kousků masa” en „ze spojovan ých 
kousků rybího masa”;  
In het Deens: „Sammensat af stykker af kød” en „Sammensat af st yk­
ker af fisk”;  
In het Duits: „aus Fleischstücken zusammengefügt ” en „aus Fisc h­
stücken zusammengefügt”;  
In het Ests: „liidetud liha” en „liidetud kala”;  
In het Grieks: „μορφοποιημένο κρέας” en „μορφοποιημένο ψάρι”;  
In het Engels: „formed meat” en „formed fish”;  
In het Frans: „viande reconstituée” en „poisson reconstitué”;  
In het Iers: „píosaí feola ceangailte” en „píosaí éisc ceangail te”; 
▼C6 
in het Italiaans: „costituito da parti di carne” en „costituito  da parti di 
pesce”; 
▼B 
In het Lets: „formēta gaļa” en „formēta zivs”;  
In het Litouws: „sudarytas (-a) iš mėsos gabalų” en „sudarytas (-a) iš 
žuvies gabalų”;  
In het Hongaars: „darabokból újraformázott hús” en „darabokból újrafor­
mázott hal”;  
In het Maltees: „laħam rikostitwit” en „ħut rikostitwit”;  
In het Nederlands: „samengesteld uit stukjes vlees” en „samenge steld uit 
stukjes vis”;  
In het Pools: „z połączonych kawałków mięsa” en „z połączonych 
kawałków ryby”;  
In het Portugees: „carne reconstituída” en „peixe reconstituído ”; 
In het Roemeens: „carne formată” en „carne de pește formată”;  
▼C4 
In het Slowaaks: „zo spájaných kúskov mäsa” en „zo spájaných kú skov 
ryby”; 
▼B 
In het Sloveens: „sestavljeno, iz koščkov oblikovano meso” en „ ses­
tavljene, iz koščkov oblikovane ribe”;  
In het Fins: „paloista yhdistetty liha” en „paloista yhdistetty  kala”;  
In het Zweeds: „sammanfogade bitar av kött” en „sammanfogade bi tar 
av fisk”.  
▼B

===== PAGE 45 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 45  
DEEL B — SPECIFIEKE VOORSCHRIFTEN BETREFFENDE DE 
AANDUIDING VAN „GEHAKT VLEES”  
1. Samenstellingscriteria, gecontroleerd op grond van een dagel ijks gemiddelde:  
Vetgehalte Verhouding colla­
geen/vleeseiwit ( 1 ) 
— mager gehakt ≤ 7 % ≤ 12 %  
— puur rundergehakt ≤ 20 % ≤ 15 %  
— gehakt dat varkensvlees bevat ≤ 30 % ≤ 18 %  
— gehakt van andere soorten ≤ 25 % ≤ 15 %  
( 1 ) De collageen/vleeseiwitverhouding wordt uitgedrukt als het pe rcentage collageen in 
het vleeseiwit. Het collageengehalte bedraagt achtmaal het hydr oxyprolinegehalte. 
2. In aanvulling op de voorschriften van hoofdstuk IV van secti e V van bijlage 
III bij Verordening (EG) nr. 853/2004 worden de volgende woorde n op de 
etikettering aangebracht:  
— „vetgehalte minder dan …”,  
— „verhouding collageen/vleeseiwit minder dan …”.  
3. De lidstaten mogen toestaan dat op hun nationale markt gehak t dat niet 
voldoet aan de in punt 1 van dit deel vastgestelde criteria, in  de handel wordt 
gebracht met een nationaal merk dat niet kan worden verward met  de merken 
bedoeld in artikel 5, lid 1, van Verordening (EG) nr. 853/2004.  
DEEL C — SPECIFIEKE VOORSCHRIFTEN BETREFFENDE DE 
AANDUIDING VAN WORSTVELLEN  
Wanneer een worstvel niet eetbaar is, moet dit worden vermeld.  
▼B

===== PAGE 46 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 46  
BIJLAGE VII  
VERMELDING EN AANDUIDING VAN INGREDIËNTEN  
DEEL A — SPECIFIEKE BEPALINGEN BETREFFENDE DE VERMELDING VAN DE  INGREDIËNTEN IN 
DALENDE VOLGORDE VAN GEWICHT  
Categorie ingrediënt Bepaling betreffende vermelding naar gewic ht 
1. Toegevoegd water en vluchtige ingrediënten. Worden in de lij st vermeld in volgorde van hun gewicht 
in het eindproduct. De hoeveelheid water die als ingre­
diënt aan een levensmiddel is toegevoegd, wordt bere­
kend door van de totale hoeveelheid eindproduct de 
totale hoeveelheid aan andere gebruikte ingrediënten 
af te trekken. Deze hoeveelheid behoeft niet te worden 
meegerekend indien zij in gewicht niet meer bedraagt 
dan 5 % van het eindproduct. Deze afwijking geldt niet 
voor vlees, vleesbereidingen, onverwerkte visserijpro­
ducten, en onverwerkte tweekleppige weekdieren.  
2. Ingrediënten die in geconcentreerde of gedehydrateerde 
vorm worden gebruikt en tijdens de vervaardiging weer 
in hun oorspronkelijke toestand worden gebracht. 
Mogen op de lijst worden opgenomen volgens hun ge­
wicht vóór concentratie of dehydratatie.  
3. Ingrediënten die worden gebruikt in geconcentreerde of 
gedehydrateerde levensmiddelen, waaraan water moet 
worden toegevoegd om ze weer in hun oorspronkelijke 
toestand te brengen. 
Mogen in de lijst worden vermeld in de volgorde van 
de hoeveelheden in het gereconstitueerde product, mits 
de lijst van ingrediënten vergezeld gaat van een ver­
melding zoals „ingrediënten van het weer in oorspron­
kelijke staat gebrachte product” of „ingrediënten van 
het gebruiksklare product”.  
4. Vruchten, groenten of paddenstoelen, waarvan geen en­
kele aanmerkelijk in gewicht overheerst en die in ver­
houdingen die waarschijnlijk wisselen, in een mengsel 
als ingrediënten in een levensmiddel worden gebruikt. 
Mogen tezamen in de lijst van ingrediënten worden 
opgenomen onder de benaming „vruchten”, „groenten” 
of „paddenstoelen”, gevolgd door de woorden „in wis­
selende verhoudingen”, onmiddellijk gevolgd door een 
lijst van de aanwezige vruchten, groenten of padden­
stoelen. In dergelijke gevallen wordt het mengsel over­
eenkomstig artikel 18, lid 1, op grond van het totale 
gewicht van de aanwezige vruchten, groenten of pad­
denstoelen in de ingrediëntenlijst vermeld.  
5. Mengsels van specerijen of kruiden waarin geen van 
deze producten aanmerkelijk in gewicht overheerst. 
Mogen in een andere volgorde worden vermeld, mits 
die lijst van ingrediënten vergezeld gaat van een ver­
melding zoals „in wisselende verhouding”.  
6. Ingrediënten die voor minder dan 2 % in het eindproduct 
aanwezig zijn. 
Mogen in een andere volgorde na de andere ingrediën­
ten worden vermeld.  
▼B

===== PAGE 47 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 47  
Categorie ingrediënt Bepaling betreffende vermelding naar gewic ht 
7. Soortgelijke of onderling verwisselbare ingrediënten die 
voor de vervaardiging of bereiding van een levensmiddel 
kunnen worden gebruikt zonder de samenstelling of ge­
percipieerde waarde ervan te wijzigen, en mits deze 
minder dan 2 % van het eindproduct uitmaken. 
Mogen in de lijst van ingrediënten worden opgenomen 
met de vermelding „bevat … en/of …”, wanneer ten 
minste één van ten hoogste twee ingrediënten in het 
eindproduct aanwezig is. Deze bepaling is niet van toe­
passing op levensmiddelenadditieven of ingrediënten 
die vermeld staan in deel C van deze bijlage, noch op 
stoffen of producten van bijlage II die allergieën en 
intoleranties veroorzaken.  
8. Geraffineerde oliën van plantaardige oorsprong. Mogen tezame n in de lijst van ingrediënten worden 
opgenomen onder de benaming „plantaardige oliën”, 
onmiddellijk gevolgd door een lijst met aanduidingen 
van de specifieke plantaardige oorsprong, en mogen 
worden gevolgd door de woorden „in wisselende ver­
houdingen”. Indien ze tezamen worden opgenomen, 
worden plantaardige oliën overeenkomstig artikel 18, 
lid 1, op grond van het totale gewicht van de aanwezige 
plantaardige oliën in de ingrediëntenlijst vermeld. 
De vermelding „geheel gehard”of „gedeeltelijk gehard”, 
moet worden toegevoegd aan de vermelding van een 
geharde olie.  
9. Geraffineerde vetten van plantaardige oorsprong. Mogen tezam en in de lijst van ingrediënten worden 
opgenomen onder de benaming „plantaardige vetten”, 
onmiddellijk gevolgd door een lijst met aanduidingen 
van de specifieke plantaardige oorsprong, en mogen 
worden gevolgd door de woorden „in wisselende ver­
houdingen”. Indien ze tezamen worden opgenomen, 
worden plantaardige vetten overeenkomstig artikel 18, 
lid 1, op grond van het totale gewicht van de aanwezige 
plantaardige vetten in de ingrediëntenlijst vermeld. 
De vermelding „geheel dan wel gedeeltelijk gehard”, 
moet worden toegevoegd aan de vermelding van een 
gehard vet.  
DEEL B — AANDUIDING VAN BEPAALDE INGREDIËNTEN DOOR DE BENAMING VAN EEN CATEGORIE 
IN PLAATS VAN DOOR EEN SPECIFIEKE BENAMING  
Onverminderd artikel 21 mogen ingrediënten die tot één van de h ieronder vermelde categorieën levensmiddelen 
behoren en die bestanddelen zijn van een ander levensmiddel, wo rden aangeduid met de naam van die categorie in 
plaats van met de specifieke naam.  
Categorie levensmiddelen Aanduiding  
1. Geraffineerde oliën van dierlijke oorsprong „Olie”, nader om schreven met het adjectief „dierlijk”, 
of de vermelding van de specifieke dierlijke oorsprong. 
De vermelding „geheel gehard” of „gedeeltelijk ge­
hard”, moet worden toegevoegd aan de vermelding 
van een geharde olie.  
▼B

===== PAGE 48 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 48  
Categorie levensmiddelen Aanduiding  
2. Geraffineerde vetten van dierlijke oorsprong „Vet”, nader om schreven met het adjectief „dierlijk”, of 
de vermelding van de specifieke dierlijke oorsprong. 
De vermelding „geheel gehard” of „gedeeltelijk ge­
hard”, moet worden toegevoegd aan de vermelding 
van een gehard vet.  
3. Mengsels van meel van twee of meer graansoorten „Meel”, gevo lgd door een lijst van de graansoorten 
waarvan het afkomstig is, in dalende volgorde van 
hun gewichtspercentage.  
4. Natief zetmeel en langs fysische weg of met enzymen 
gemodificeerd zetmeel 
„Zetmeel” 
5. Alle soorten vis wanneer die vis een ingrediënt vormt 
van een ander levensmiddel, tenzij de benaming en de 
presentatie van dit levensmiddel duiden op een speciaal 
soort vis 
„Vis” 
6. Alle soorten kaas wanneer de kaas of het mengsel van 
kaassoorten een ingrediënt vormt van een ander levens­
middel, tenzij de benaming en de presentatie van dit 
levensmiddel duiden op een speciale kaassoort 
„Kaas” 
7. Alle specerijen die niet meer dan 2 % van het gewicht 
van het levensmiddel uitmaken 
„Specerijen” of „gemengde specerijen”  
8. Alle kruiden of delen daarvan die niet meer dan 2 % 
van het gewicht van het levensmiddel uitmaken 
„Kruid(en)” of „gemengde kruiden”  
9. Alle soorten gompreparaten die voor de bereiding van 
gom als basis voor kauwgom worden gebruikt 
„Gom” 
10. Alle soorten paneermeel „Paneermeel”  
11. Alle categorieën sacharose „Suiker”  
12. Watervrije dextrose en dextrosemonohydraat „Dextrose”  
13. Glucosestroop en gedehydreerde glucosestroop „Glucosestroop ” 
14. Alle melkeiwitten (caseïne, caseïnaten en eiwitten van 
wei) en mengsels daarvan 
„Melkeiwitten” 
15. Cacaopersboter, cacaowringboter of geraffineerde ca­
caoboter 
„Cacaoboter” 
16. Alle soorten wijnen die vallen onder bijlage XI ter van 
Verordening (EG) nr. 1234/2007 (  1 ) 
„Wijn” 
▼B

===== PAGE 49 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 49  
Categorie levensmiddelen Aanduiding  
17. De skeletspieren (  2 ) van als voor de menselijke con­
sumptie geschikt erkende zoogdier- en vogelsoorten, 
met de van nature ingesloten of aanhangende weefsels, 
waarvan de totale gehalten aan vet en bindweefsel de 
hieronder vermelde waarden niet overschrijden en wan­
neer het vlees een ingrediënt vormt van een ander le­
vensmiddel. Maximumgehalten aan vet en bindweefsel 
voor de met de term „… vlees” aangeduide ingrediën­
ten. 
Soort Vetgehalte 
Verhouding 
collageen/ 
vleeseiwit ( 1 ) 
— Zoogdieren (konijnen 
en varkens uitgezon­
derd) en diverse soor­
ten met overwegend 
zoogdieren 
25 % 25 %  
— Varkens 30 % 25 %  
— Vogels en konijnen 15 % 10 %  
( 1 ) De collageen/vleeseiwitverhouding wordt uitgedrukt als het pe r­
centage collageen in het vleeseiwit. Het collageengehalte be­
draagt achtmaal het hydroxyprolinegehalte.  
Wanneer de maximumgehalten aan vet en/of bindweefsel 
worden overschreden en aan alle andere criteria van de 
definitie van „vlees” wordt voldaan, moet het gehalte aan 
„… vlees” dienovereenkomstig worden verlaagd en moet de 
lijst van ingrediënten naast de categorienaam „… vlees” 
ook de vermelding van het vet en/of bindweefsel bevatten. 
Producten die aan de definitie van „separatorvlees” beant­
woorden, vallen niet onder deze definitie. 
„… vlees”, voorafgegaan door de naam/namen (  3 ) van 
de diersoort(en) waarvan het afkomstig is.  
18. Alle soorten producten die aan de definitie van „se­
paratorvlees” beantwoorden. 
„separatorvlees”, voorafgegaan door de naam/namen (  3 ) 
van de diersoort(en) waarvan het afkomstig is.  
( 1 ) Verordening (EG) nr. 1234/2007 van de Raad van 22 oktober 200 7 houdende een gemeenschappelijke ordening van de landbouw­
markten en specifieke bepalingen voor een aantal landbouwproduc ten (Integrale-GMO-verordening) (PB L 299 van 16.11.2007, 
blz. 1). 
( 2 ) Het middenrif en de kauwspieren maken deel uit van de skelets pieren, terwijl het hart, de tong, de kopspieren (met uitzonder ing van 
de kauwspieren), het carpaal- en het tarsaalgewricht en de staa rt er geen deel van uitmaken. 
( 3 ) Voor de etikettering in het Engels mag deze vermelding vervan gen worden door de aan het vlees van de betrokken diersoort 
gegeven generieke naam.  
▼B

===== PAGE 50 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 50  
DEEL C — AANDUIDING VAN BEPAALDE INGREDIËNTEN MET DE 
NAAM VAN HUN CATEGORIE, GEVOLGD DOOR HUN SPECIFIEKE 
BENAMING OF HET E-NUMMER  
Onverminderd artikel 21 moeten andere levensmiddelenadditieven en levens­
middelenenzymen dan die vermeld in artikel 20, onder b), die be horen tot één 
van de in dit deel opgenomen categorieën, worden aangeduid met de naam van 
die categorie, gevolgd door hun specifieke benaming of, in voor komend het 
geval, het E-nummer. Ingeval een ingrediënt tot meer dan één ca tegorie behoort, 
wordt de categorie vermeld die past bij de voornaamste functie in het betrokken 
levensmiddel. 
Voedingszuur 
Zuurteregelaar 
Antiklontermiddel 
Antischuimmiddel 
Antioxidant 
Vulstof 
►C2 Kleurstof ◄  
Emulgator 
Smeltzout ( 1 ) 
Verstevigingsmiddel 
Smaakversterker 
Meelverbeteraar 
Schuimmiddel 
Geleermiddel 
Glansmiddel 
Bevochtigingsmiddel 
Gemodificeerd zetmeel (  2 ) 
Conserveermiddel 
Drijfgas 
Rijsmiddel 
Complexvormer 
Stabilisator 
Zoetstof 
Verdikkingsmiddel 
_____________ 
( 1 ) Alleen voor smeltkaas en producten op basis van smeltkaas. 
( 2 ) De specifieke benaming of het E-nummer behoeft niet te worden  vermeld.  
DEEL D — AANDUIDING VAN AROMA’S IN DE LIJST VAN 
INGREDIËNTEN 
1. Aroma’s worden aangeduid met hetzij de termen:  
— „aroma(’s)”, hetzij een meer specifieke benaming of beschrijv ing van het 
aroma indien de aromatiserende component aroma’s bevat als omsc hreven 
in artikel 3, lid 2, onder b), c), d), e), f), g) en h), van Ve rordening (EG) 
nr. 1334/2008;  
— rookaroma(’s), of rookaroma(’s) geproduceerd van levensmiddel (en) of 
categorie(n) of bron(nen) van levensmiddelen (b.v. van beukenho ut ge­
produceerd rookaroma), indien de aromatiserende component aroma ’s 
bevat als omschreven in artikel 3, lid 2, onder f), van Verorde ning 
(EG) nr. 1334/2008 en het levensmiddel een rooksmaak verleent.  
2. De term „natuurlijk” voor de beschrijving van aroma’s geschi edt overeen­
komstig artikel 16 van Verordening (EG) nr. 1334/2008.  
3. Kinine en/of cafeïne die worden gebruikt als aroma bij de ve rvaardiging of 
bereiding van een levensmiddel worden onmiddellijk na de term „ aroma(’s)” 
met hun specifieke benaming in de lijst van ingrediënten vermel d. 
DEEL E — AANDUIDING VAN SAMENGESTELDE INGREDIËNTEN  
1. Een samengesteld ingrediënt mag onder zijn eigen benaming, v oor zover die 
wettelijk erkend of algemeen bekend is, in de lijst van ingredi ënten worden 
opgenomen in termen van zijn totale gewichtspercentage, onmidde llijk ge­
volgd door een lijst van zijn eigen ingrediënten.  
2. Onverminderd artikel 21 is de lijst van ingrediënten voor sa mengestelde 
ingrediënten niet verplicht:  
▼B

===== PAGE 51 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 51  
a) wanneer de samenstelling van het samengestelde ingrediënt do or de gel­
dende voorschriften van de Unie is vastgesteld en mits het same ngestelde 
ingrediënt minder dan 2 % van het eindproduct uitmaakt; deze be paling is 
echter niet van toepassing op levensmiddelenadditieven, behoude ns de 
bepalingen van artikel 20, onder a) tot en met d), of  
b) voor uit mengsels van specerijen en/of kruiden samengestelde  ingrediën­
ten die minder dan 2 % van het eindproduct uitmaken, met uitzon dering 
van levensmiddelenadditieven, behoudens de bepalingen van artik el 20, 
onder a) tot en met d), of  
c) wanneer het samengestelde ingrediënt een levensmiddel is waa rvan de lijst 
van ingrediënten overeenkomstig de voorschriften van de Unie ni et be­
hoeft te worden vermeld.  
▼B

===== PAGE 52 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 52  
BIJLAGE VIII  
KWANTITATIEVE OPGAVE VAN DE INGREDIËNTEN  
1. De kwantitatieve opgave is niet vereist:  
a) voor een ingrediënt of categorie ingrediënten:  
i) waarvan het netto-uitlekgewicht is aangegeven overeenkomstig  punt 5 
van bijlage IX;  
ii) waarvan de hoeveelheid reeds krachtens de bepalingen van de  Unie 
verplicht op het etiket moet worden vermeld;  
iii) dat/die in kleine doses ter verhoging van het aroma wordt toegevoegd, 
of 
iv) dat/die weliswaar voorkomt in de benaming van het levensmid del, 
maar niet van dien aard is dat het/zij de keuze van de consumen t in 
het land van verkoop bepaalt omdat de variërende hoeveelheid ni et 
van wezenlijk belang is om het levensmiddel te karakteriseren o f het 
niet van soortgelijke levensmiddelen onderscheidt;  
b) wanneer specifieke bepalingen van de Unie de hoeveelheid van  het in­
grediënt of van de categorie ingrediënten nauwkeurig aangeven, zonder 
voor te schrijven dat deze op het etiket moet worden vermeld, o f 
c) in de gevallen bedoeld in de punten 4 en 5 van deel A van bi jlage VII.  
2. Artikel 22, lid 1, onder a) en b), is niet van toepassing in  het geval van:  
a) ingrediënten of categorieën van ingrediënten waarvoor de ver melding 
„met zoetstof(fen)” of „met suiker(s) en zoetstof(fen)” geldt, indien die 
vermelding vergezeld gaat van de benaming van het levensmiddel over­
eenkomstig bijlage III, of  
b) toegevoegde vitaminen en mineralen, indien die stoffen onder worpen zijn 
aan een voedingswaardevermelding.  
3. De vermelding van de hoeveelheid van een ingrediënt of categ orie ingrediën­
ten: 
a) wordt uitgedrukt als percentage, overeenstemmend met de hoev eelheid 
van het ingrediënt of de ingrediënten op het ogenblik waarop he t/zij 
wordt/worden gebruikt, en  
b) wordt aangebracht in of onmiddellijk naast de benaming van h et levens­
middel of in de lijst van ingrediënten voor het ingrediënt of d e categorie 
ingrediënten in kwestie.  
4. In afwijking van punt 3:  
a) wordt voor levensmiddelen waarbij door een thermische of and ere behan­
deling vochtverlies is opgetreden, de hoeveelheid uitgedrukt al s een per­
centage dat overeenkomt met de hoeveelheid van het gebruikte in grediënt 
of de gebruikte ingrediënten ten opzichte van het eindproduct, tenzij die 
hoeveelheid of de totale hoeveelheid van alle op het etiket ver melde 
ingrediënten meer dan 100 % bedraagt, in welk geval de hoeveelh eid 
wordt vermeld op grond van het gewicht van het (de) ingrediënt( en) dat 
(die) wordt (worden) gebruikt voor de bereiding van 100 g eindp roduct; 
b) wordt de hoeveelheid vluchtige ingrediënten vermeld als hun gewichts­
percentage in het eindproduct;  
c) kan de hoeveelheid ingrediënten die in geconcentreerde of ge dehydra­
teerde vorm worden gebruikt en tijdens de fabricage worden gere consti­
tueerd, worden vermeld als hun gewichtspercentage voordat zij w erden 
geconcentreerd of gedroogd;  
d) kan, wanneer het om geconcentreerde of gedehydrateerde leven smiddelen 
gaat waaraan water moet worden toegevoegd, de hoeveelheid van d e 
ingrediënten worden uitgedrukt als gewichtspercentage in het ge reconsti­
tueerde product.  
▼B

===== PAGE 53 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 53  
BIJLAGE IX  
VERMELDING VAN DE NETTOHOEVEELHEID  
1. De vermelding van de nettohoeveelheid is niet verplicht voor  levensmiddelen: 
a) die aanzienlijk aan volume of gewicht verliezen en die per s tuk worden 
verkocht dan wel in aanwezigheid van de koper worden gewogen;  
b) met een nettohoeveelheid van minder dan 5 g of 5 ml; deze be paling is 
evenwel niet van toepassing op specerijen en kruiden, of  
c) die in de regel per stuk worden verkocht, mits het aantal st uks duidelijk 
kan worden gezien en van buitenaf gemakkelijk kan worden geteld , of, zo 
dit niet het geval is, in de etikettering is vermeld.  
2. Wanneer een bepaalde soort hoeveelheid (zoals nominale hoeve elheid, mini­
mumhoeveelheid, gemiddelde hoeveelheid) moet worden vermeld vol gens de 
bepalingen van de Unie of, als deze niet bestaan, volgens de na tionale be­
palingen, is deze hoeveelheid de nettohoeveelheid in de zin van  deze ver­
ordening. 
3. Wanneer een voorverpakking bestaat uit twee of meer afzonder lijke voor­
verpakkingen die dezelfde hoeveelheid van hetzelfde product bev atten, wordt 
de nettohoeveelheid vermeld door het aangeven van de nettohoeve elheid van 
elke afzonderlijke verpakking en het totale aantal daarvan. Die  vermeldingen 
zijn evenwel niet verplicht wanneer het totale aantal afzonderl ijke verpakkin­
gen duidelijk kan worden gezien en van buitenaf gemakkelijk kan  worden 
geteld en wanneer ten minste één vermelding van de in elke afzo nderlijke 
verpakking aanwezige nettohoeveelheid van buitenaf duidelijk ka n worden 
gezien. 
4. Wanneer een voorverpakking bestaat uit twee of meer afzonder lijke verpak­
kingen die niet als verkoopeenheden worden beschouwd, wordt de nettohoe­
veelheid vermeld door het aangeven van de totale nettohoeveelhe id en het 
totale aantal afzonderlijke verpakkingen.  
▼C2 
5. Wanneer een vast levensmiddel wordt aangeboden in een opgiet vloeistof, 
wordt ook het netto-uitlekgewicht van dat levensmiddel vermeld.  Van een 
geglaceerd levensmiddel wordt het gedeclareerde nettogewicht aa ngegeven 
exclusief de glaceerlaag.  
▼B 
Voor de toepassing van dit punt worden onder „opgietvloeistof” de volgende 
producten en mengsels daarvan verstaan, ook wanneer zij bevrore n of diep­
gevroren zijn, voor zover de vloeistof slechts van ondergeschik t belang is ten 
opzichte van de essentiële bestanddelen van die bereiding en de rhalve niet 
doorslaggevend is voor de aankoop: water, waterige oplossingen van zouten, 
pekel, waterige oplossingen van voedingszuren, azijn, waterige oplossingen 
van suiker, waterige oplossingen van andere zoetstoffen, sap va n vruchten of 
groenten voor wat groenten of fruit betreft.  
▼B

===== PAGE 54 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 54  
BIJLAGE X  
DATUM VAN MINIMALE HOUDBAARHEID, UITERSTE 
CONSUMPTIEDATUM EN DATUM VAN INVRIEZING  
1. De datum van minimale houdbaarheid wordt als volgt aangegeve n: 
a) De datum wordt voorafgegaan door de woorden:  
— „Ten minste houdbaar tot …” wanneer in de datumaanduiding de dag 
is vermeld;  
— „Ten minste houdbaar tot einde …” in de andere gevallen.  
b) De in punt a) bedoelde vermeldingen gaan vergezeld van:  
— hetzij de datum zelf, of  
— hetzij een verwijzing naar de plaats op de etikettering waar de datum 
is aangegeven.  
Zo nodig wordt hierna vermeld welke bewaarvoorschriften moeten wor­
den nageleefd om de aangegeven houdbaarheid te waarborgen.  
c) De datum wordt ongecodeerd aangegeven door vermelding van ac hter­
eenvolgens de dag, de maand en eventueel het jaar.  
Wanneer het evenwel gaat om levensmiddelen:  
— met een houdbaarheid van minder dan drie maanden, kan worden 
volstaan met de vermelding van de dag en de maand,  
— met een houdbaarheid van ten minste drie en ten hoogste achtt ien 
maanden, kan worden volstaan met de vermelding van de maand en 
het jaar,  
— met een houdbaarheid van meer dan achttien maanden, kan worde n 
volstaan met de vermelding van het jaar.  
d) Behoudens de bepalingen van de Unie waarbij andere datumaand uidingen 
worden voorgeschreven, is de vermelding van de datum van minima le 
houdbaarheid niet vereist voor:  
— verse groenten en vers fruit, inclusief aardappelen, die niet  zijn ge­
schild of gesneden of soortgelijke bewerkingen hebben ondergaan ; 
deze afwijking geldt niet voor gekiemde zaden en soortgelijke p roduc­
ten, zoals scheuten van peulvruchten,  
— wijn, likeurwijn, mousserende wijn, gearomatiseerde wijn en s oortge­
lijke uit andere vruchten dan druiven verkregen producten, alsm ede uit 
druiven of druivenmost vervaardigde dranken van de GN-code 
2206 00, 
— dranken met een alcoholgehalte van 10 of meer volumeprocent,  
— broodbakkerij- of banketbakkerijproducten die naar hun aard b estemd 
zijn om binnen 24 uur na de bereiding te worden geconsumeerd,  
— azijn,  
— keukenzout,  
— suikers in vaste vorm,  
▼B

===== PAGE 55 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 55  
— suikergoedproducten bijna uitsluitend bestaande uit gearomati seerde 
en/of gekleurde suikers,  
— kauwgom en soortgelijke producten om te kauwen.  
▼C1 
2. De uiterste consumptiedatum wordt als volgt aangegeven:  
▼B 
a) De datum wordt voorafgegaan door de woorden „te gebruiken to t …”;  
b) De vermelding in punt a) gaat vergezeld van:  
— hetzij de datum zelf, of  
— hetzij een verwijzing naar de plaats op de etikettering waar de datum 
is aangegeven.  
Die vermeldingen worden gevolgd door een beschrijving van de be waar­
voorschriften. 
c) De datum wordt ongecodeerd aangegeven door vermelding van ac hter­
eenvolgens de dag, de maand en eventueel het jaar;  
d) De uiterste gebruiksdatum wordt op elke afzonderlijke voorve rpakte portie 
vermeld. 
3. De in punt 6 van bijlage III bedoelde datum van invriezing o f datum van 
eerste invriezing wordt als volgt aangegeven:  
a) De datum wordt voorafgegaan door de woorden „ingevroren op … ”; 
b) De vermelding in punt a) gaat vergezeld van:  
— de datum zelf, of  
— een verwijzing naar de plaats op de etikettering waar de datu m is 
aangegeven; 
c) De datum wordt ongecodeerd aangegeven door vermelding van ac hter­
eenvolgens de dag, de maand en het jaar.  
▼B

===== PAGE 56 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 56  
BIJLAGE XI  
VLEESSOORTEN WAARVOOR DE VERMELDING VAN HET LAND 
VAN OORSPRONG OF DE PLAATS VAN HERKOMST VERPLICHT IS  
GN-codes 
(Gecombineerde nomenclatuur 2010) Beschrijving 
0203 Vlees van varkens, vers, gekoeld of 
bevroren 
0204 Vlees van schapen of van geiten, vers, 
gekoeld of bevroren  
Ex 0207 Vlees van pluimvee bedoeld bij post 
0105, vers, gekoeld of bevroren  
▼B

===== PAGE 57 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 57  
BIJLAGE XII  
ALCOHOLGEHALTE 
Het effectieve alcoholvolumegehalte van dranken met een alcohol volumegehalte 
van meer dan 1,2 % wordt aangegeven door een cijfer met ten hoo gste één 
decimaal. Het wordt gevolgd door het symbool „% vol.” en kan wo rden voor­
afgegaan door het woord „alcohol” of door de afkorting „alc.”.  
Het alcoholgehalte wordt bepaald bij 20 °C.  
De toleranties, in positieve en in negatieve zin, die bij de ve rmelding van het 
alcoholgehalte zijn toegelaten, staan, uitgedrukt in absolute w aarden, vermeld in 
de volgende tabel. Zij zijn van toepassing onverminderd de tole ranties die voort­
vloeien uit de voor de bepaling van het alcoholgehalte toegepas te analysemetho­
de. 
Beschrijving van de drank Positieve of negatieve tolerantie  
1. Biersoorten van GN-code 2203 00 
en een alcoholgehalte van ten hoog­
ste 5,5 % vol.; niet-mousserende 
dranken van GN-code 2206 00, ver­
kregen van druiven; 
0,5 % vol.  
2. Biersoorten met een alcoholgehalte 
van meer dan 5,5 % vol.; 
mousserende dranken van GN- 
code 2206 00, verkregen van drui­
ven, ciders, perendrank, fruitwijnen 
en soortgelijke dranken die vervaar­
digd zijn van andere vruchten dan 
druiven, eventueel parelend of 
mousserend; honingdrank; 
1 % vol.  
3. Dranken met gemacereerde vruch­
ten of plantendelen; 
1,5 % vol.  
4. Andere dranken met een alcoholge­
halte van meer dan 1,2 volumepro­
cent. 
0,3 % vol.  
▼B

===== PAGE 58 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 58  
BIJLAGE XIII  
REFERENTIE-INNAMES 
DEEL A — DAGELIJKSE REFERENTIE-INNAMES VOOR VITAMINEN 
EN MINERALEN (VOLWASSENEN)  
1. Vitaminen en mineralen die kunnen worden vermeld en hun voed ingswaar­
dereferenties 
Vitamine A (μg) 800  
Vitamine D (μg) 5  
Vitamine E (mg) 12  
Vitamine K (μg) 75  
Vitamine C (mg) 80  
Thiamine (mg) 1,1  
Riboflavine (mg) 1,4  
Niacine (mg) 16  
Vitamine B6 (mg) 1,4  
Foliumzuur (μg) 200  
Vitamine B12 (μg) 2,5  
►C1 Biotine (μg) ◄ 50  
Pantotheenzuur (mg) 6  
Kalium (mg) 2 000  
Chloride (mg) 800  
Calcium (mg) 800  
Fosfor (mg) 700  
Magnesium (mg) 375  
IJzer (mg) 14  
Zink (mg) 10  
Koper(mg) 1  
Mangaan (mg) 2  
Fluoride (mg) 3,5  
Seleen (μg) 55  
Chroom (μg) 40  
Molybdeen (μg) 50  
Jood (μg) 150  
2. Significante hoeveelheid vitaminen en mineralen  
In de regel moet voor het bepalen van wat een significante hoev eelheid is, 
worden uitgegaan van de volgende waarden:  
— 15 % van de in punt 1 vermelde voedingswaardereferenties per 100 g of 
100 ml voor andere producten dan dranken;  
▼C5 
— 7,5 % van de in punt 1 vermelde voedingswaardereferenties per  100 ml 
voor dranken, of  
▼B 
— 15 % van de in punt 1 vermelde voedingswaardereferenties per portie 
voor verpakkingen die één portie bevatten.  
DEEL B — REFERENTIE-INNAMES VOOR ENERGIE EN BEPAALDE 
ANDERE NUTRIËNTEN DAN VITAMINEN EN MINERALEN 
(VOLWASSENEN) 
Energie of nutriënt Referentie-inname  
Energie 8 400 kJ (2 000 kcal)  
Totale vetten 70 g  
Verzadigde vetzuren 20 g  
Koolhydraten 260 g  
Suikers 90 g  
Eiwitten 50 g  
Zout 6 g  
▼B

===== PAGE 59 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 59  
BIJLAGE XIV  
OMREKENINGSFACTOREN 
OMREKENINGSFACTOREN VOOR DE BEREKENING VAN ENERGIE  
Bij de berekening van de te declareren energetische waarde word en de volgende 
omrekeningsfactoren gebruikt: 
— koolhydraten (met uitzondering 
van polyolen) 
17 kJ/g - 4 kcal/g  
— polyolen 10 kJ/g - 2,4 kcal/g  
— eiwitten 17 kJ/g - 4 kcal/g  
— vetten 37 kJ/g - 9 kcal/g  
— salatrims 25 kJ/g - 6 kcal/g  
— alcohol (ethanol) 29 kJ/g - 7 kcal/g  
— organische zuren 13 kJ/g - 3 kcal/g  
— vezels 8 kJ/g - 2 kcal/g  
— erytritol 0 kJ/g - 0 kcal/g  
▼B

===== PAGE 60 =====
 
02011R1169 — NL — 01.04.2025 — 004.004 — 60  
BIJLAGE XV  
UITDRUKKING EN PRESENTATIE VAN DE VOEDINGSWAARDE ­
VERMELDING 
In de voedingswaardevermelding voor energie (kilojoules (kJ) en  kilocalorieën 
(kcal)) en massa (grammen (g), milligrammen (mg), of microgramm en (μg)) 
wordt, afhankelijk van het geval, gebruikgemaakt van de volgend e meeteen­
heden en volgorde van presentatie van de informatie:  
energie kJ/kcal  
vetten g  
waarvan 
— verzadigde vetzuren g  
— enkelvoudig onverzadigde 
vetzuren 
g 
— meervoudig onverzadigde vetzuren g  
koolhydraten g  
waarvan 
— suikers g  
— polyolen g  
— zetmeel g  
vezels g  
eiwitten g  
zout g  
vitaminen en mineralen de in punt 1 van deel A van bijlage 
XIII aangegeven eenheden  
▼B
